2 
تعريف العالمات الحيوية )Signs Vital( 
هي العالمات التي نستطيع من خاللها تقييم وظائف الجسم الهامة ومعرفة بأن الجسم أو وظائف  الجسم في وضعها الطبيعي أم ال. وتشمل، درجة حرارة الجسم، معدل النبض، معدل التنفس،  وضغط الدم الشرياني. 
ويتم أخذ هذه العالمات للمساعدة في تقييم الصحة البدنية العامة للشخص، وإعطاء أدلة على األمراض المحتملة، وتظهر التقدم نحو الشفاء.  
العالمات الحيوية  
-1 درجة حرارة الجسم 
حرارة الجسم هي عبارة عن التوازن بين الحرارة الناتجة في الجسم نتيجة عملية اإلستقالب  )األيض( والمفقودة منه بالطرق الفيزيائية كالتعرق واإلشعاع والتوصيل عن طريق الدم الذي  يروي الطبقات السطحية من الجلد. وتُعتبر درجة حرارة 36.8 درجة مئوية هي الدرجة المثالية  التي تستطيع عليها أعضاء الجسم ممارسة وظائفها بشك ٍل طبيعي. 
أنواع حرارة الجسم 
هناك نوعإن من الحرارة الجسمية: الحرارة اللبية أو المركزية أو الداخلية، والحرارة  السطحية. 
لقدرة الجسم علىً1( الحرارة الداخلية. تعرف بأنها الحرارة الداخلية للجسم وتُعتبر مقياسا إنتاج الحرارة والتخلص منها؛ بحيث يحافظ الجسم على حرارته بالرغم من اختالف  درجات الحرارة الخارجية. 
2( الحرارة السطحية. هي حرارة الجلد والنسيج الدهني تحت الجلد والدهن، وهي ترتفع وتنخفض استجابة للعوامل البيئية. 
العوامل المؤثرة على درجة حرارة الجسم 
هناك العديد من العوامل المؤثرة على درجة حرارة الجسم، ومنها: 
∙ العمر . يتأثر الرضيع بشكل شديد بتغيير حرارة البيئة المحيطة وهذا يتطلب حمايته من التغييرات الحرارية 
 الشديدة .وتبقى حرارة األطفال أقل ثباتا منها في الكهول حتى مرحلة البلوغ .أما المسنون وخاصة الذين تزيد أعمارهم عن 75 سنة فهم عرضة لخطر انخفاض الحرارة( دون  36درجة م )
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
3 
لعدة أسباب منها : 
نقص التدفئة المركزية، عدم كفاية التغذية، نقص النسيج الدهني تحت الجلد،و نقص فعالية تنظيم الحرارة. 
∙ االختالفات اليومية( النظم اليومية). تتغير حرارة الجسم بشكل طبيعي خالل اليوم بمقدار يصل إلى درجة مئوية بين الصباح الباكر وأواخر فترة ما بعد الظهيرة .عادةً تصل حرارة الجسم إلى أعلى درجة بين الساعة الثامنة مسا ًء وحتى منتصف الليل، .ًوتصل إلى أقل درجة في ساعات النوم ما بين الساعة الرابعةوالسابعة صباحا ∙ المجهود البدني. قد يزيد العمل الشاق والتمارين المجهدة درجة حرارة الجسم ∙ الهرمونات :تتأرجح الهرمونات عند اإلناث أكثر منها في الذكور. يفرز البروجستيرون وقت اإلباضة عند اإلناث فيؤدي الرتفاع درجة حرارة الجسم حوالي 0,3 درجة مئويةو حتى0,6 درجة مئوية فوق الحرارة األساسية للمرأة. 
∙ الضغط والتوتر النفسي :يؤدي تنبيه الجهاز العصبي الودي إلى زيادة إنتاج األدرينالين والنور أدرينالين، وبهذا يزداد االستقالب ويزداد انتاج الحرارة . 
∙ البيئة :إن االرتفاع الشديد أو االنخفاض الشديد في درجة حرارة الجو قد يؤثر على نظام  التنظيم الحراري عند الشخص. 
وحدة قياس درجة حرارة  
تُقاس درجة الحرارة باستخدام ميزان الحرارة"Thermometer "،وهناك ثالث وحدات  رئبسية للقياس وهي:  
∙ المئوي (سيليسيوس( 
∙ فهرنهايت 
∙ كلفن 
ويستخدام المقياس المئوي لدرجة الحرارة في دول أورويا وبقية العالم، أما نظام الفهرنهايت  فيستخدم في الواليات المتحدة ، 
في المجاالت العسكريّة إذفي العديد من المجاالت خاصةًًوالزال استخدام مقياس الكلفن منتشرا يُعادل الصفر الكلفاني 21.312- درجة سيلسيوس.
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
4 
تصنيف درجة الحرارة )بالدرجة المئوية( 
∙ ..32 – .132 طبيعية،  
∙ .132 – ..32 إرتفاع بسيط 
∙ .3 ارتفاع معتدل، 
∙< .3 – 5.32 ارتفاع شديد، 
∙< 5.32 ارتفاع شديد جدا 
أنواع ميزان الحرارة 
-1 ميزان الحرارة الرقمي. وقد أصبح اكثر شيوعا لإلستخدام  
-2 ميزان الحرارة الزجاجي )الزئبقي(.  
-. ميزان الحرارة الطبلي )األذن( 
أماكن قياس درجة الحرارة 
-1 الفم. 
-2 الشرج / المستقيم. 
-. اإلبط 
-5 األذن 
• تتراوح درجة حرارة الجسم الطبيعية بين .1 درجة مئوية .3.±درجة مئوية إذا تم القياس  من الفم. 
بنسبة .32درجة • درجة الحرارة الطبيعية التي يتم قياسها من األذن أو الشرج تكون أعلى قليالً مئوية إلى .32درجة مئوية. 
• درجة الحرارة الطبيعية التي يتم قياسها من اإلبط تكون أقل من الفم حوالي .32 درجة مئوية. 
طرق قياس درجة الحرارة 
-1قياس درجة الحرارة من الفم 
∙ التأكد من أن الشخص لم يكن قد تناول شرابا باردا أو ساخنا خالل .. دقيقة قبل  قياس درجة حرارته . 
∙ ضع طرف ميزان الحرارة تحت جانب واحد من اللسان ونحو الجزء الخلفي من  الفم. يعتمد اخذ درجة حرارة دقيقة على وضع الميزان الصحيح.
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
5 
∙ ابقاء ميزان الحرارة في مكانه بواسطة الشفتين واألصابع )وليس األسنان(.  . إذا كان الشخصًوينبغي أن يتنفس الشخص عن طريق األنف، ويبقي فمه مغلقا 
ال يستطيع التنفس من خالل األنف، نستعمل طريقة أخرى. 
∙ ترك ميزان الحرارة الزجاجي في الفم لمدة 2-. دقائق. ترك ميزان الحرارة  ارة او سلسلة منالرقمي في الفم حتى تسمع إشارة االنذار )عادة ما تكون صفّ 
الصفارات(. 
∙ اقرأ درجة الحرارة. إذا كنت تستعمل ميزان الحرارة الزجاجي، قد تحتاج الى تحريك  ميزان الحرارة حتى تستطيع رؤية نهاية الخط. 
∙ اطفيء ميزان الحرارة الرقمي وأغسل رأسه بالماء الدافئ )وليس الساخن( والصابون،  وامسحه بالكحول. وجففه جيدا . وقم أيضا بتنظيف الميزان الزجاجي. ً 
-2قياس درجة الحرارة من فتحة الشرج )المستقيم( 
∙ تعتبر الطريقة األدق أو األكثر موثوقية لقياس درجة الحرارة. 
∙ تتراوح القيم الطبيعية لدرجة الحرارة بين ..32 درجة مئوية و .131 درجة  مئوية. 
∙ قبل قياس درجة الحرارة، قم بتحضير ميزان الحرارة وذلك من خالل وضع  القليل من الفازلين في نهاية الميزان وعلى فتحة الشرج قبل إدخال ميزان  
الحرارة لتسهيل عملية دخوله في فتحة الشرج. 
∙ قم بوضع الطفل على ظهره إما في حضنك أو على السرير أو على طاولة  التغيير، أما البالغ فقم بوضعه على جنبه. 
∙ إذا كنت تستعمل ميزان الحرارة الرقمي، ش ّغله. 
∙ بعد ذلك قم بإدخال الميزان بلطف داخل فتحة الشرج. 
∙ قم بإدخال الميزان مسافة 232-2 سم )بوصة واحدة( داخل الشرج أو حتى  يختفي طرف الميزان إذا كان هناك أي مقاومة، اسحب الميزان قليال إلى الوراء.  ال تحاول إدخال الميزان بقوة عبر أي مقاومة ألن فعل ذلك يمكن أن يعطب  جدار األمعاء. 
• اترك ميزان الحرارة الزجاجي في مستقيم طفلك لمدة دقيقتين قبل اخراجه. إذا كنت  تستعمل ميزان الحرارة الرقمي،  
 ارة او سلسلة من الصفارات(.أخرجه عند سماع إالشارة )عادة ما تكون صفّ
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
6 
• اقرأ درجة الحرارة. إذا كنت تستعمل ميزان الحرارة الزجاجي، قد تضطر لتحريك ميزان  الحرارة حتى تستطيع رؤية  
 نهاية الخط. 
∙أطفا ميزان الحرارة، اغسل رأس الميزان بالماء الدافئ )وليس الساخن( والصابون،  .ًوامسحه بالكحول. جففه جيدا 
-.قياس درجة الحرارة من اإلبط 
∙ إذا كنت تستعمل ميزان الحرارة الزجاجي، أمسك القمة وه ّزه حتى يصبح الخط تحت .1،2 درجة مئوية )33 درجة فهرنهايت(. إذا كنت تستعمل ميزان  الحرارة الرقمي، ش ّغ . له 
∙ ضع ميزان الحرارة تحت اإلبط الجافة. ويجب ان يلمس الرأس الفض ّي الجلد. ∙ امسك قمة ميزان الحرارة بيدك، وابق ذراع الشخص إلى االسفل بيدك االخرى. ∙ إذا كنت تستعمل ميزان الحرارة الزجاجي، انتظر 5 أو 2 دقائق قبل إزاحته. إذا  كنت تستعمل ميزان الحرارة الرقمي، انتظر حتى تسمع إالشارة )عادة ما تكون  
ارة او سلسلة من الصفافيرصف (. ّ 
∙ اطفىء ميزان الحرارة، اغسل رأس الميزان بالماء الدافئ )وليس الساخن(  والصابون، وامسحه بالكحول. جففه جيداً. 
-4 قياس درجة الحرارة من األذن  
ال ينصح باستعمال موازين الحرارة الطبلية لألطفال األقل من سنة واحدة. ألن هذه الموازين  تستخدم األشعة تحت الحمراء ألخذ درجة الحرارة في طبلة أذن الطفل.  
∙ اسحب األذن بلطف إلى أعلى وإلى الوراء. وهذا سوف يساعد على تقويم قناة  االذن ويجعل المسار واضح داخل االذن إلى طبلة األذن. 
ًقناة األذن مختومة تماما 
∙ ادخل بلطف ميزان الحرارة حتى تصبح . 
∙ اضغط على الزر وأبقيه في األسفل لثانية واحدة. 
∙ اسحب ميزان الحرارة واقرأ درجة الحرارة. 
والجدول 1-2 يوضح مقارنة بين أماكن قياس درجة الحرارة من حيث، درجة الحرارة الطبيعية،  استخداماته، مدة بقاء الميزان
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
7 
ردة فعل الجسم الختالف الحرارة 
∙ يقوم الجسم بتوسيع األوعية الدموية كرد فعل على ارتفاع الحرارة )الطقس الحار( وذلك  يسبب التعرق الذي يتبخر عن سطح الجسم ليبرد الجسم. 
∙ أما في حالة البرد تتضيق األوعية الدموية لتقل التروية الدموية للجلد وبالتالي يتم الحفاظ على  الحرارة داخل الجسم مما يسبب الرجف او الرعشة لتحريك العضالت وإتاحة المجال لهم  النتاج الطاقة الحرارية. 
الجدول :1-2 مقارنة بين أماكن قياس درجة الحرارة 

	الخصائص الفم الشرج/ المستقيم اإلبط األذن
	

	

	

	

	9.53-93 9.53 درجة مئوية
	..3.-..31 
درجة مئوية
	 ±°.1 
.3.درجة مئوية 
	درجة الحرارة  
الطبيعية
	

	∙آمن، سهل  
اإلستخدام،  
ومريح 
∙األطفال بين  
السنتين والخمس  سنوات  
∙المواليد الجدد  
من الوالدة  
وحتى عمر  
شهر.
	∙أكثر دقة  
للمواليد الجدد  
من عمر شهر  
حتى عمر  
سنتين. 
∙أكثر دقة  
لألطفال بين  
السنتين  
والخمس  
سنوات.  
∙فاقدي الوعي. ∙الشخص الذي  لديه انخفاض  
في الحرارة.
	 ∙األطفال بعمر  أكثر من خمس  
سنوات 
	استخداماته
	ثانية
	الزجاجي: 1.-2 
دقائق
	الزجاجي: .-1 
دقائق
	الزجاجي: 2-. 
دقائق
	مدة بقاء  
الميزان 
	

Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
8 

	الرقمي: ..-5. 
ثانية
	الرقمي: حين  
الصافرة
	الرقمي: حين  
الصافرة
	

	.1 األذن  
الملتهبة وفيها  
سيالن. 
.2 اطفال  الخداج  
والذين لديهم  
قناة أذن  
صغيرة.
	-ال توجد محاذير  ولكنه أقل دقة من  الطرق األخرى.
	.1 المريض  
الذي لديه حالة  قلب )القلب(.  
)مقياس الحرارة  يمكن أن يحفز  
العصب المبهم  في المستقيم  
ويسبب عدم  
انتظام ضربات  القلب(. 
.2 المريض  
الذي يعاني من  البواسير.  
)البواسير عبارة  عن جزء مكبّر من الوريد. وقد  يتسبب مقياس  
الحرارة في  
تلف البواسير  
مما ينجم عنه  
األلم والنزيف(. .. المريض  
الذي خضع  
مؤخرا لعملية  
جراحية في  
المستقيم.
	.1 المريض فاقد  الوعي. 
.2مرضى  
الحاالت العقلية  واالكتئاب. 
.. األطفال  
الصغار األقل  
من سنتين. 
.5 المريض  
الذي يتنفس  
عن طريق  
الفم. 
.2 وجود  
إصابات في  
الفم أو في  
الوجه. 
.. المريض  
الذي يعاني من  
السعال  
المستمر. 
	محاذير  
استخدامه
	

Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria 
9 

	

	.5 المريض  
الذي يعاني من  اإلسهال. 
.2 الرضيع  
الذي عمره أقل  من شهر.
	

	

	

ارتفاع درجة الحرارة 
∙ السخونة ، الحمى أو ارتفاع الحرارة في البالغين تعرف على أنها ارتفاع في حرارة  الجسم أكثر من .. ° )1..،5 درجة فهرنهايتية( في حالة القياس من  
الفم أو 38.3° عند القياس من الشرج أو األذن. 
∙ أما األطفال فتعتبر الحمى ارتفاع في درجة حرارة الجسم ألكثر من 38° إذا تم القياس  من الشرج. 
أسباب ارتفاع درجة حرارة الجسم  
أسباب ارتفاع درجة حرارة الجسم تشمل ما يلي: 
لإلصابة بارتفاع درجة الحرارةً∙ العدوى، وتعد السبب األكثر شيوعا 
∙ ارتفاع درجة حرارة الجو المحيط بالفرد؛ كأن تكون 5. درجة فأكثر كما الحال في دول  الخليج العربي. 
∙ كثرة ارتداء المالبس فوق بعضها بطريقة مبالغ بها، فإنّها تزيد حرارة الجسم بشكل كبير  إذا لم تتالئم مع األجواء المحيطة، كذلك تغطية الطفل ببطانيات زائدة عنخا ّصةً 
المعقول، فهي ترجع من درجة حرارته. 
∙ اإلصابة ببعض األمراض كاإلنفلونزا، والسحايا، والتهاب اللوزتين، والتهاب الحلق،  وااللتهاب الرئوي، والتهاب المفاصل الروماتيزمي، والح ّمى المالطية، أو بعض  األمراض الخبيثة كالسرطان، أو التهابات الكلى أو المسالك البوليّة، وغيرها من األمراض . 
∙ األدوية بما في ذلك المضادات الحيوية التي تتسب في رفع درجة الحرارة مباشرة،  مضدات الهيستامين، األدوية األفيونية 
∙ حاالت مرضية أخرى تشمل التهاب المفاصل، فرط الغدة الدرقية، السرطان.
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
10 
∙ أسباب أخرى، فقد ترتفع درجة الحرارة ألسباب غير معروفة أو بسبب اإلجهاد أو العمل  تحت أشعة الشمس الحا ّرة، أو التع ّرض لضغط عصبي انفعالي كبير، أو جفاف الجسم من السوائل، أو ضربة الشمس.  
طرق عالج ارتفاع درجة حرارة الجسم 
لعالج ارتفاع درجة حرارة الجسم يجب اتباع اإلجراءات التالية: 
∙ أفضل عالج الرتفاع الحرارة هو استخدام أدوية الباراسيتامول، وديكسامول، وأكامول،  والفولترين وغيرها.  
.ً∙ استخدام كّمادات الماء البارد أو الفاتر، والتي تبرد الجسم تدريجيا 
∙ عدم التع ّرض ألشعة الشمس الحارة لفترة طويلة كاللعب أو العمل الميداني . تجنّب ارتداء المالبس الثقيلة .  
∙ الحفاظ على رطوبة الجسم بتناول كميّات وافرة من الماء والعصائر. 
، وتوجيه هذه التهوية إلى جسم الشخص.ً∙ تهوية المكان جيّدا 
انخفاض درجة الحرارة  
يحدث انخفاض درجة الحرارة عندما تكون قراءة الميزان أق ّل من .2 درجة مئوية، ويمكن  اعتبار هذه الحالة من إحدى الحاالت الخطيرة التي تهدد حياة اإلنسان؛ اذ إ ّن قدرة أعضاء الجسم على أداء وظائفها الطبيعية تتأثر وقد تصل إلى الفشل الكامل، وإ ّن أكثر أعضاء جسم اإلنسان حساسية النخفاض درجة الحرارة هي القلب والجهاز العصبي.  
أسباب انخفاض درجة الحرارة  
أهّم األسباب المؤدية النخفاض درجة حرارة الجسم هي: 
∙ التعرض إلى الطقس البارد، أو مالمسة الجسم لمياه باردة لفترٍة طويلة من الزمن. ∙ أسباب أخرى تشمل: تسمم الدم، أو مرض السكري، أو أمراض قصور الغدة الدرقية.  
ًواألطفال وحديثي الوالدة أكثر عرضةً النخفاض درجة حرارة الجسم؛ نظرا ∙ 
التساع مساحة الجسم والنضوج غير الكامل للغدة تحت المهادية.  
∙ في بعض الحاالت ال سيما لدى األطفال حديثي الوالدة أو كبار السن أو  األشخاص الضعفاء، قد تسبب االصابة. بالعدوى لديهم حدوث انخفاض في  درجة الحرارة، مثال على ذلك االصابة بعدوى اإلنتان الشديدة التي يصاحبها  انخفاض غير طبيعي في درجة الحرارة .
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
11 
لذلك فإ ّن أولى الخطوات في معالجة انخفاض درجة حرارة الجسم تتمثل في تدفئة الجسم ً عن الطقس البارد إلى حين الوصول إلى المستشفى لمعالجة السبب المؤدي النخفاضها.بعيدا 
-2 النبض)معدل ضربات القلب( Pulse or Rate Heart 
النبض )معدل ضربات القلب( Pulse or Rate Heart هو معدل ضربات أو خفقات القلب  عندما يتم ضخ الدم إلى أنحاء الجسم ثم رجوعه إلى القلب مرة أخرى في الدقيقة الواحدة. وتقاس  سرعة النبض بـ: نبضة / دقيقة. حيث يص ُل المعدل الطبيع ّي لضربا ِت القلب للشخص البالغ في الدقيقة الواحدة من )1..-..( نبضة. حيث يضخ القلب .-2 ليترات بالدقيقة للشخص البالغ.  وهي تعبر عن الحالة الصحية للفرد. إذ قد يدل ارتفاع معدل نبض القلب المعروف بتسا ّرع القلب )Tachycardia)، وكذلك بطء النبض )Bradychardia )على وجود مشكلة صحية، وخاصة  إذا ظهرت على الشخص عالمات وأعراض؛ كاإلغماء، والدوار، وضيق التنفس. العوامل المؤثرة على معدل النبض 
إن قوة وسرعة النبض تعتمدان على العديد من العوامل مثل:  
-1العمر )Age(. تختلف سرعة النبض باختالف العمر، حيث يتناقص معدل النبض بتقدم العمر  كما هو موضح في الجدول -2 2 . 
الجدول 2-2 : معدل النبض الطبيعي حسب العمر 
المجال الطبيعي
	العمر معدل نبض القلب  الطبيعي
	

	

	المواليد الجدد 1.. 1..-1..
	

	

	2-0 شهور 12. 12.-3.
	

	

	 12–6شهور 11. 15.-..
	

	

	 3–1سنوات 1.2 1..-..
	

	

	 5–3سنوات 1.. 12.-..
	

	

	 10–6سنوات 3. 11.-1.
	

	

	 14–11سنة .. 1.2-..
	

	1..-.. 
	..
	15سنة- فما  
فوق
	

-2 الجنس (Sex (. بعد سن البلوغ يكون معدل النبض عند الذكور أسرع من اإلناث.
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
12 
-3 التمارين الرياضية أو النشاط الجسدي(activity Physical (. في الحاالت الطبيعية يزداد  معدل النبض بعد ممارسة  
 التمارين الرياضية، ويكون ُمعدل نبضات كثير من الرياضيين أقل من .. نبضة في الدقيقة،  وذلك ألن قلبهم في حالة  
 صحية جيدة وال يحتاج لضخ الدم بكثرة. 
-4حجم الجسم )size Body). قد يزيد معدل نبض الفرد إذا كان يعاني من السمنة المفرطة. -5األدوية (Medications (. هناك العديد من األدوية والتي تزيد سرعة النبض مثل  األدرينالين )Adrenaline)،  
األتروبين(Atropine (، الدوبوتامين(Dobutamine (، الدوبامين 
(Dopamine(وموسعات القصبات 
(Bronchodilators (وتتسبّب الجرعات الزائدة أو العالية من أدوية الغدة الدرقية (medications Thyroid )بزيادة سرعة النبض. وهناك أدوية تقلل من سرعة النبض مثل  أدوية الديجيتال (Digitalis (التي تعمل على تقوية عضلة القلب وأيضا مثبطات بيتا )-B( .Blockers 
-6 اإلنفعاالت )Emotions(. وتشمل الضغط النفسي (Stress (.الذي نتيجته تتنبه األعصاب  الودية التي تزيد فعالية القلب  
 مما يزيد سرعة وقوة النبض.كما أن الخوف والقلق لهما نفس التأثير، وكذلك في حال  شعور الشخص بالحزن أو السعادة  
 الغامرة. 
-7 الحمى. يزداد معدل النبض في حالة الحمى أو ارتفاع درجة الحرارة وذلك نتيجة توسع األوعية  الدموية في الجسم مما  
 يؤدي إلى انخفاض ضغط الدم والذي بدوره يعمل على زيادة معدل النبض، وأيضا بسبب  زيادة معدل األيض )اإلستقالب(. 
-8 وضعية الجسم )position Body ).عادة ما يبقى معدل نبض القلب كما هو باختالف وضعية  جسم الشخص، سواء كان  
 بعد لحظا ٍت من الوقوف، ثم يعود، إال أنه قد يرتفع النبض قليالًً، أو مستلقياً، أو جالساًواقفا 
إلى طبيعته بعد دقائق معدودة. 
-9 النزيف. فقدان الدم من األوعية الدموية يزيد من سرعة النبض. 
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
13 
-11درجة حرارة الج ّو ) temperature Air): إذ قد يزيد معدل النبض بما يقارب -2 1.نبضات/الدقيقة في حال ارتفاع درجة حرارة الجو ورطوبته. 
أماكن قياس النبض 
هناك أماكن عديدة لقياس النبض وهي كما موضحة بالصورة: 
∙ النبض الصدغي )Temporal( 
∙ النبض السباتي (Carotid( 
∙ النبض القمي (Apical( 
∙ النبض العضدي (Brachial( 
∙ النبض الكعبري (Radial ( 
∙ النبض الفخذي (Femoral( 
∙ النبض المأبضي (Popliteal( 
∙ النبض الظنبوبي الخلفي(tibial Posterior ( 
∙ نبض ظهر القدم (Pedis Dorsalis(
  
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
14 
قياس النبض 
إن معرفة كيفية قياس النبض هي جزء مهم في اإلسعافات األولية ألن ُمعدل نبضات القلب هو  إحدى العالمات الحيوية لتحديد حالة شخص ما. 
كيفية قياس النبض 
.1 بواسطة األصابع 
.2 بواسطة السماعة 
.. بواسطة جهاز تخطيط القلب 
طريقة القياس 
❖أفضل مكان لقياس النبض وأكثرها شيوعا هو الجهة الداخلية لمعصم المريض )الكعبري(. لذا  يجب على المسعف القيام بما يلي:  
.1 استشعر حول معصم المريض بقمم األصابع الثالثة الوسطى، ويجب عدم استخدام  اإلبهام في قياس النبضات ألن اإلبهام يشير إلى نبضك. حافظ على اصابعك في المكان  الذي تشعر به بنبضات ثابتة وقوية. 
.2 عد نبضات القلب التي تشعر بها لمدة ستين ثانية بعد تحديد مكان النبض باستخدام ساعة  أو الموقت على الهاتف المحمول. إذا كان النبض منتظما تستطيع العد لمدة .. ثانية  وضرب عدد النبضات في اثنين.  
.. اطلب المساعدة الطبية إذا كان ُمعدل النبضات غير طبيعي. ال ُمعدل الطبيعي لنبضات الشخص البالغ هو .. نبضة في الدقة وتتراوح بين .. إلى 1.. نبضة في الدقيقة. إذا  ظهر على الشخص المصاب أعراضا كالتعب وال ُدوار والصداع وضيق في التنفس ونبض خارج ال ُمعدل الطبيعي العمل على طلب المساعدة الطبية فو ًرا. 
❖في حال وجود صعوبة في جس النبض على رسغ المريض، اعمل على جس النبض أسفل  الرقبة تحت عظام الفك )النبض السباتي(، استخدم جانب الرقبة األقرب إليك وتجنب الضغط  على كال الجانبين ألنه يعمل على ايقاف الدم إلى الدماغ.  
❖ عند تحديد مكان النبض للطفل، جرب تحت إبطه. واستشعر بأصابعك عظمة الكتف. عندما  تجد عظمة الكتف، يجب أن تُحس بالنبضات ويمكن أي ًضا الشعور بالنبضات في أعلى قدمه. ❖ عند التحقق من نبضات الطفل الرضيع، جرب عند ثنية المرفق )النبض العضدي(. إذا كان  الرضيع على ظهره أو إذا استطعت قلبه على ظهره بدون إلحاق األذى به، ضع إحدى ذراعيه 
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
15 
بجانبه حيث يكون الجانب الداخلي لذراعه مواجهًا لألعلى واستخدم أصابعك لتحديد مكان الشريان العضدي عند ثنية ذراعه ويمكن استخدام هذه الطريقة على األطفال أي ًضا. ❖ عند قياس النبض القمي تستخدم السماعة لتقييمه. 
-3التنفس Respiration 
التنفس: هو عملية تبادل غازات األكسجين وثاني أكسيد الكربون بحيث يتم إدخال األكسجين إلى  الرئتين وطرح ثاني أكسيد الكربون منها. وتضم التنفس الخارجي والداخلي. فالتنفس الخارجي هو تبادل األكسجين وثاني أوكسيد الكربون بين الحويصالت الهوائية والدم الرئوي . أما التنفس الداخلي فيتم في كل الجسم، وهو تبادل هذين الغازين بين الدم الدوراني وخاليا  األنسجة. 
الشهيق هو استنشاق الهواء أو إدخال الهواء من الجو الخارجي إلى الرئتين. أما الزفير فهو  إخراج الهواء من الرئتين إلى الجو الخارجي . 
والتهوية هي كلمة تشير إلى حركة الهواء من الرئتين وإليهما .وقد يصاب الشخص بفرط التهوية  وهو التنفس العميق السريع أو نقص التهوية وهو التنفس السطحي. 
ويعرف معدل التنفس Rate Respiratory بأنه عدد األنفاس التي يأخذها الشخص في الدقيقة  الواحدة.  
آلية التنفس 
يتضمن التنفس عمليتا الشهيق والزفير، ففي البداية تحدث عملية الشهيق، والتي يحدث بها تقلصا  للحجاب الحاجز، فتتحرك األضالع لألعلى وإلى الخارج، كما يتحرك القفص الصدري للخارج،  وبذلك يزداد حجم الصدر، مما يسمح للرئتين بالتمدد، وأخذ كمية كافية من األكسجين، وتليها  عملية الزفير، والتي يسترخي بها الحجاب الحاجز، ويزدا ُد تحدبًا، وتتحرك األضالع لألسفل وإلى الداخل، ويتحرك القفص الصدري للداخل، فيقل حجم القص، وتقل المساحة المتاحة  للرئتين، ليتم إخراج الهواء من الرئتين. 
العوامل المؤثرة على معدل التنفس 
إن سرعة التنفس تعتمد على العديد من العوامل مثل: 
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
16 
-1 العمر )Age(. تختلف سرعة التنفس باختالف العمر، حيث يتناقص معدل التنفس بتقدم العمر  كما هو موضح في الجدول .5-2 
الجدول 4-2 : معدل التنفس الطبيعي حسب العمر 
العمر معدل التنفس الطبيعي
	

	

	حديثي الوالدة .2 مرة في الدقيقة
	

	الطفل بعمر السنة .. مرة في الدقيقة
	

	الطفل بعمر سنتين 22 مرة في الدقيقة
	2. مرة في الدقيقة
	الطفل بعمر . 
سنوات
	1. سنة 1. مرة في الدقيقة
	

	

	الكبار 1. مرة في الدقيقة
	

ِي -2 المجهود مجهو ٍد عضلي،. القيام ببذ ِل المجهود، فلعب الرياضة أو الركض السريع، وبذل أ يزيد من اإلستقالب )عمليات األيض( وبالتالي يزيد سرعة التنفس، فعند بذل جهد، يحتاج  الشخص إلى كمية أكبر من األكسجين، للتنفس الخلوي، تجعل كمية األكسجين الداخل عن  طريق األنف غير كافيا، مما يجعل الجسم يزيد من سرعة التنفس.  
-3 المناطق المرتفعة. الذهاب إلى المناطق المرتفعة، يزيد من سرعة التنفس؛ فكلما ارتفعنا عن  مستوى سطح األرض قلت نسبة األكسجين، وبالتالي تزداد سرعة التنفس.  -4 درجة الحرارة. زيادة أو ارتفاع درجات الحرارة، تزيد معدل التنفس. 
-5 عوامل مرضية، فسرعة التنفس من الدالالت على وجود أمراض، مثل األمراض الصدرية  والربو وحساسية الصدر، وأمراض الرئة المختلفة. 
-6 األدوية. هناك بعض األدوية التي تؤدي إلى نقصان سرعة التنفس. 
كيفية قياس معدل التنفس 
يجب أن يتم قياس معدل التنفس، في وضع الراحة؛ فالقلق والجهد يؤثران على معدل التنفس،  ولقياس سرعة التنفس، يمكن اتباع الخطوات التالية:  
∙ جعل الشخص يجلس، بشك ٍل مستقيم. وأحاضر ساعة، أل َّن عملية القياس هي .. ثانية  فقط. وعدم إخبار الشخص بأنه سيتم قياس تنفسه إلن ذلك قد يؤدي إلى تحكمه بتنفسه.
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
17 
∙ وضع اليد على الصدر، لإلحساس بارتفاع الصدر وانخفاضه، وعِّد هذه العملية خالل دقيقة فقط، أو يمكن فقط مراقبة الصدر، فهو يهبط ويرتفع، وعد المرات. 
-4ضغط الدم Pressure Blood 
ضغط الدم الشرياني هو الضغط الذي يحدثه الدم عند مروره عبر الشرايين. وهو قوة دفع الدم  ضد جدران األوعية الدموية. 
ويتحرك الدم بشكل موجات لذلك توجد قيمتان للضغط وهما: الضغط االنقباضي) Systolic(  pressureوهو ضغط الدم الناتج عن تقلص أو انقباض البطينين )األيمن واأليسر( حيث يدفع  في الشريان األبهري والذي يتمدد جانبيا ، أي الضغط عند ً الدم ليسمح للدم بالمرور من خالله، ذروة موجة الدم، والضغط االنبساطي (pressure Diastolic (وهو ضغط الدم في فترة الراحة بين انقباض البطينين أو انبساط البطينين حيث يعود الشريان األبهري إلى وضعه  الطبيعي، ويضغط على الدم الذي يحتويه ليضمن استمرار جريان الدم إلى القلب ، وهو القيمة الصغرى للضغط الشرياني. 
والفرق بين قيمتي الضغط االنقباضي واالنبساطي يدعى ضغط النبض. يقاس ضغط الدم الشرياني بالميليمتر الزئبقي ويسجل ككسر (الضغط االنقباضي / االنبساطي )ومعدل الضغط الشرياني عند البالغين األصحاء هو ../12. ميليمتر زئبقي أو  mmHg120/80وهناك عدد من الحاالت التي تتظاهر بتغيرات ضغط الدم أكثرها شيوعا  ارتفاع الضغط الشرياني وهو ارتفاع ضغط الدم االنقباضي فوق 140 ميليمتر زئبقي و/أو االنبساطي فوق 90 ميليمتر زئبقي. أما هبوط الضغط الشرياني فهو انخفاض ضغط الدم االنقباضي أقل من 100 ميليمتر زئبقي. 
فسيولوجيا ضغط الدم الشرياني 
ضغط الدم الشرياني هو محصلة للعديد من العوامل وتشمل: عمل مضخة القلب ,المقاومة  الوعائية المحيطية 
( مقاومة االوعية الدموية المحيطية لمرور الدم خاللها) ، وحجم الدم، ولزوجته. -1 عمل مضخة القلب :نتاج القلب هو حجم الدم الذي يضخه القلب إلى الشرايين .عندما تكون مضخة القلب 
ضعيفة تضخ حجما أقل من الدم ويهبط ضغط الدم أما عندما تكون المضخة قوية يزداد حجم الدم الذي يضخ إلى
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
18 
الشرايين ويرتفع ضغط الدم .يزداد نتاج القلب في حاالت الحمى وقد يزداد ضغط الدم  الشرياني االنقباضي نتيجة لذلك. 
-2المقاومة الوعائية المحيطية :يمكن للمقاومة الوعائية المحيطية أن ترفع ضغط الدم، ويتأثر بهذه المقاومة الضغط االنبساطي بشكل رئيسي .والعوامل التي تخلق المقاومة في الجهاز الشرياني هي سعة الشعريات ومطاوعة )القابلية للتمدد( الشرايين ولزوجة الدم. -9 حجم الدم :عندما ينقص حجم الدم (مثالً نتيجة النزيف أو الجفاف) ينقص ضغط الدم  الشرياني بسبب نقص السوائل في الشرايين .وعندما يزداد حجم الدم (مثال نتيجة تسريب السوائل الوريدية) يزداد ضغط الدم بسبب زيادة حجم السوائل في الجهاز الدوراني. -4لزوجة الدم :اللزوجة هي خاصة فيزيائية تنتج عن احتكاك الجزيئات في السائل، حيث  يكون السائل أكثر لزوجة كلما زاد احتكاك الجزيئات الموجودة فيه ببعضها البعض وهي تنزلق أثناء جريانها .ويرتفع ضغط الدم كلما زادت لزوجته. 
العوامل المؤئرة على ضغط الدم الطبيعي 
إن قراءات ضغط الدم تعتمد على العديد من العوامل مثل: 
∙ العمر. يختلف ضغط الدم باختالف األعمار حيث يبلغ الضغط اإلنقباضي عند حديثي الوالدة  78ميليمتر زئبقي. ويرتفع الضغط مع تقدم العمر ويصل إلى ذروته عند بدء سن البلوغ ثم يميل للتناقص بعض الشيء . 
 ومن الطرق السريعة لتحديد الضغط االنقباضي الطبيعي للطفل يتمثل في المعادلة التالية: الضغط االنقباضي الطبيعي= 81 + )2 Xعمر الطفل بالسنوات ) 
 ومع التقدم بالعمر فإن ضغط الدم الطبيعي لكبار السن والراشدين فوق سن الخمسين يبدأ  باإلنحراف عن معدله  
 الطبيعي. ويميل ضغط الدم االنقباضي إلى الزيادة بشكل طردي مع مرور العمر بسبب تصلب  الشرايين واألوعية الدموية حيث تنقص مرونة الشرايين، وتصبح أكثر قساوة وأقل مطاوعة لضغط الدم االنقباضي. مما يعيق من مرور الدم من خالل الدورة الدموية إلى جميع أنحاء الجسم. وبما أن جدران الشرايين تفقد مطاوعتها وال تتحرك بمرونة عند انخفاض الضغط.  لذلك يرتفع الضغط االنبساطي أيضا.َ إن زيادة ضغط الدم االنقباضي عامل خطر رئيسي  ألمراض القلب، وهذا يعني أن كبارالسن بحاجة إلى أن يكونوا أكثر يقظة بشأن مراقبة ضغط الدم  لديهم. والجدول 2-2 يوضح معدل الضغط الشرياني حسب  
 العمر.
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
19 
الجدول 5-2 معدل الضغط الشرياني حسب العمر 

	العمر معدل الضغط الشرياني
	

	حديثي الوالدة 22/1. ميليمتر زئبقي
	

	الطفل بعمر السنة 22/3. ميليمتر زئبقي
	

	الطفل بعمر . سنوات 21/32 ميليمتر زئبقي
	الطفل بعمر 1. سنوات .2/1.2 ميليمتر زئبقي
	

	الطفل بعمر 15 سنة ../12. ميليمتر زئبقي
	

	البالغين ../12. ميليمتر زئبقي
	

	الكهول ../12. ميليمتر زئبقي
	

	قد يرتفع الضغط 
اإلنبساطي
	المسنون( فوق 70 
سنة)
	

∙ الجنس. يكون لدى الذكور ضغط دم مرتفع قبل بلوغ سن ال22عاما، في حين يميل ضغط الدم  الطبيعي للنساء إلى االرتفاع بعد انقطاع الطمث. والتغيرات الهرمونية التي تحدث للمرأة مع  انقطاع الدورة الشهرية هي السبب وراء ارتفاع معدالت اإلصابة بارتفاع ضغط الدم. ومن  المعروف أن هرمون األستروجين يلعب دورا مهما في الوقاية من أمراض الشرايين كما أن  
الهرمونات األنثوية تساعد على سهولة اتساع الشرايين وتحسين ضخ الدم مقارنة بالرجال. ∙ العامل الوراثي. وجود تاريخ مرضي باضطراب مستوى ضغط الدم في العائلة قد يزيد من  احتمالية اإلصابة بمرض ضغط الدم المرتفع. 
∙ المجهود البدني. تزيد الفعالية الجسدية والنشاط الجسماني من نتاج القلب وضغط الدم، لذلك يجب إن يستريح الشخص ل مدة..-2. دقيقة بعد القيام بأي مجهود قبل قياس الضغط  الشرياني. 
∙ الضغط النفسي والتوتر. تزيد التوترات النفسية والضغوطات نتاج القلب وتعمل على انقباض  األوعية الدموية وبالتالي يزيد ضغط الدم .أيضا قد يؤدي األلم الشديد إلى انخفاض ضغط الدم وقد يؤدي للصدمة ألنه يؤدي إلى توسع األوعية الدموية. 
∙ السمنة/البدانة. عادةً يكون الضغط الشرياني عند البدينين أعلى منه عند ذوي الوزن الطبيعي من نفس األعمار. وذلك ألنها تعمل على زيادة المقاومة الوعائية المحيطية.
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
20 
∙ األدوية. هناك الكثير من األدوية التي ترفع الضغط الشرياني أو تخفضه يجب االنتباه لألدوية التي يتناولها 
المريض وتأخذ في االعتبار عند تقيم الضغط الشرياني. 
∙ االختالفات اليومية. يكون الضغط الشرياني منخفضا في الصباح الباكر، حيث يكون معدل اإلستقالب منخفضا أيضاً، ثم يرتفع أثناء اليوم ويصل إلى الذروة في أواخر فترة ما بعد الظهيرة أو بداية المساء. 
∙ الحرارة الخارجية. ارتفاع درجة حرارة الجو تؤدي إلى انخفاض ضغط الدم حيث تؤدي  الحرارة العالية إلى زيادة توسع األوعية الدموية ونقص المقاومة الوعائية المحيطية. كما أن  التعرض للبرد يرفع ضغط الدم حيث تنقبض األوعية الدموية وتزداد المقاومة الوعائية المحيطية. 
∙ الحاالت المرضية. إن أي حالة مرضية تؤثر على نتاج القلب أو لزوجة الدم أو مطاوعة الشرايين تؤثر مباشرة 
على ضغط الدم .وعلى سبيل المثال في حاالت النزيف حيث ينقص حجم الدم مما يؤدي إلى  انخفاض ضغط الدم، وحالة التصلب الشرياني التي ترفع ضغط الدم نتيجة نقص مطاوعة الشرايين. 
قياس ضغط الدم 
أنواع أجهزة قياس ضغط الدم 
∙ أجهزة رقمية )إلكترونية(. يعتبر هذا النوع من األجهزة يدوية العمل، ويمكن استخدامها  ، وعدمًفي األماكن التي تكثر فيها الضوضاء نتيجة القدرة على ضخ الهواء فيها يدويا استخدام سماعات الطبيب لتحديد دقة النبض. 
∙ أجهزة رقمية محمولة. يعد هذا النوع من األجهزة أقل دقة في القياس، وهو يستخدم  لقياس ضغط الدم على رأس األصبع، أو الرسغ حيث تظهر القراءة فيها عن طريق  شاشة توضح فرق الضغطين االنقباضي واالنبساطي، وسرعة نبضات القلب والنبض.  ∙ أجهزة يدوية زئبقية وهوائية. يستخدمها أشخاص مدربون، ويشترط عند استعمالها عدم  وجود ضوضاء لدقة بدء سماع الصوت. 
مك ّونات جهاز قياس الضغط 
∙ رباط مطاطي عريض يلف حول ساعد اليد. 
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
21 
∙ ُمنفاخ مطاطي يضخ الهواء في الرباط المطاطي العريض. 
∙ أنبوب زجاجي يحتوي على زئبق لجهاز الضغط الزئبقي.  
∙ سماعة طبية.  
كيفيّة قياس ضغط الدم يدويا  
لقياس ضغط الدم يدويا بطريقة صحيحة يجب اتباع الخطوات اآلتية:  
∙ تأكد من أن حجم الكفة مناسبا للذراع. 
∙ قم بفحص وجود النبض العضدي في الذراع. 
∙ ضع الكفة حول الذراع فوق المرفق بـ .-2 سم ويفضل رفع المالبس، إال اذا كانت  المالبس خفيفة فيمكن القياس فوقها.  
∙ ضع طرف السماعة تحت الكفة مع مراعاة وضعها على الجانب الداخلي لليد اليمين  والجانب الخارجي لليد اليسار وضع الطرف اآلخر في أذنيك.  
∙ أمسك بساعة القياس باليد اليسرى والمضخة الهوائية باليد اليمنى.  
∙ تأكد أ ّن المؤشر الحديدي أو البرغي الموجود في المضخة الهوائية مغلق. ∙ انفخ بواسطة المضخة الهوائية بسرعة وبفترات زمنية متقاربة حي ُث يجب االستمرار في نفخ الشريط حتى يرتفع الضغط بما يقارب .. ميليمتر زئبق ّي فوق ضغط الدم الطبيع ّي. 
، مع الحرصً∙ افتح المؤشر الحديدي بالتدريج من أجل السماح للهواء بالخروج تدريجيا على أن يتم تنفيس الهواء بمقدار .-2 ملم زئبق في الثانية.  
∙ استمع بتركيز إلى صوت نبضات القلب، بحيث يكون الصوت األول المسموع هو ضغط  الدم اإلنقباضي، في حين آخر صوت يتم سماعه هو ضغط الدم اإلنبساطي.  ∙ أزل السماعة وف ّك الكفة، مع الحرص على تسجيل القراءة. 
قياس ضغط الدم إلكترونيّا  
تُعتبر طريقة قياس ضغط الدم باستخدام الجهاز اإللكترون ّي أكثر دقة وسهولة لالستخدام مقارنة بأجهزة القياس اليدو ّي، وتتكون هذه األجهزة عادةً من سوار يتّم وضعه على الذراع، وشاشة إلكترونيّة إلظهار نتائج قراءة ضغط الدم. ولقياس ضغط الدم بالطريقة الصحيحة يجب اتباع ما يلي: 
∙ يجلس الشخص على الكرسي ويرتاح مّدة 1. دقائق. 
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
22 
∙ يتم إدخال كفة الجهاز في ذراع الشخص حيث تكون األنابيب الموجودة في الكف باتجاه  األعلى، ثّم يتم تعديل مقاس الكف على حسب ذراع الشخص ويتم ترك مسافة بسيطة بين الكف والذراع.  
لقياس ً∙ يتم الضغط على زر البدء الموجود في الجهاز اإللكتروني ليعمل الجهاز تلقائيا الضغط وإظهار القراءة على الشاشة الرقمية الموجودة في الجهاز.  
∙ تُسجل القراءات. 
ارتفاع ضغط الدم  
يُعّد ارتفاع ضغط الدم حالة شائعة تكون فيها قوة الدم المتدفق في جدران الشرايين مرتفعة بدرجة عالية، مما قد يؤ ّدي إلى حدوث مشاكل صحية، مثل؛ أمراض القلب وغيرها، حيث يتّم تحديد ضغط الدم من خالل كمية الدم التي ي ُض ّخها القلب، ومقدار مقاومة تدفق الدم في الشرايين، فكلما زادت كمية الدم التي يضخها القلب مع زيادة تضيّق الشرايين أ ّدى ذلك إلى ارتفاع مستوى ضغط الدم، ومن الممكن أن يُصاب الشخص بارتفاع ضغط الدم لسنوات دون أن يظهر عليه أية  أعراض، ولكن، إذا وصلت القراءات لمستويات عالية؛ فقد تظهرعلى المصاب بعض األعراض،  مثل؛ الصداع، وضيق التنفس، ونزيف األنف.  
أنواع ضغط الدم وأسباب ارتفاعه 
إذا أن الوراثة والسمنةًهناك نوعان: األول ويعرف بارتفاع ضغط الدم األولي وهو األكثر شيوعا واإلفراط في تناول ملح الطعام، واإلرهاق النفسي وقلة الحركة تساعد على ظهوره. والنوع  الثاني ويعرف بارتفاع ضغط الدم الثانوي ويعود إلى اعتالل الكلى في الغالب أو اضطراب  
بعض الهرمونات وأسباب أخرى نادرة وهذا النوع يمكن عالجه عن طريق عالج األسباب التي  أدت إلى ذلك. 
مراحل مرض ضغط الدم 
تنقسم مراحل مرض ضغط الدم إلى عدة مراحل، وهي: 
-1 مرحلة ارتفاع ضغط الدم: ففي هذه المرحلة يتراوح ضغط الدم االنقباضي بين 123-12. ملم زئبقي، ويبقى الضغط االنبساطي أقل من .. ملم زئبقي.  
-2المرحلة األولى: يتراوح ارتفاع ضغط الدم في المرحلة األولى ما بين 1.3-1.. ملم  زئبقي للضغط االنقباضي، أو من .3-.. ملم زئبقي للضغط االنبساطي.  
-.المرحلة الثانية: تُشير إلى حالة أكثر خطورة، إذ تصل قيمة الضغط االنقباضي إلى 15. ملم زئبقي أو أكثر، أو يصل الضغط االنبساطي إلى 3. ملم زئبقي أو أكثر. 
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
23 
-4المرحلة الخطيرة: تُس ّمى هذه المرحلة بأزمة فرط ضغط الدم باإلنجليزية : (Crisis Hypertensive(، حيث تُشير قراءة ضغط الدم إذا ازدادت عن 1.. ملم زئبقي  للضغط االنقباضي، أو 12. ملم زئبقي للضغط االنبساطي إلى وجود مشكلة صحية  ً عاجالً حتى لو لم تكن هناك أعراض مصاحبة،خطيرة، حيث تتطلب هذه المرحلة عالجا 
وبالتالي من الضروري مراجعة قسم الطوارئ إذا وصلت قراءات الضغط هذه المرحلة،  ومن األعراض التي قد تظهر على المريض في هذه المرحلة:  
∙ ألم في الصدر.  
∙ضيق في التنفس. 
∙ تغيّرات في الرؤية. 
∙ أعراض السكتة الدماغية، مثل؛ الشلل، أو فقدان السيطرة على العضالت في الوجه أو  األطراف.  
∙ظهور الدم في البول.  
∙ الدوخة. 
∙ الصداع. 
مضاعفات ضغط الدم المرتفع 
• تضخم القلب وفشله في أداء وظائفه، وتصلب الشرايين التاجية وقصورها. • الفشل الكلوي. 
• تلف قاع العين والعصب البصري، والنزيف الداخلي والتأثير السلبي على األبصار. • تصلب الشرايين بصفة عامة ومبكرة خاصة عند من تتوافر لديهم العوامل مثل:التدخين  وارتفاع نسبة الكوليسترول. 
• الجلطة الدماغية  
الوقاية من ارتفاع ضغط الدم  
∙ اإلكثار من تناول األطعمة الصحية والغذاء المتوازن مثل: الحبوب، والفواكة،  والخضروات.  
∙ تجنب تناول الوجبات الغنية بالملح الحتوائها على الصوديوم الذي يعمل على رفع ضغط  الدم.  
∙ اتباع حمية غذائية لتقليل الوزن عند الحاجة، أل ّن زيادة الوزن تسبب ارتفاع ضغط الدم بشكل كبير. 
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
24 
∙ ممارسة التمارين الرياضية ومنها المشي بشكل منتظم.  
∙ تجنب تدخين السجائر قدر اإلمكان للوقاية من ضغط الدم المرتفع.  
∙ االبتعاد عن تناول الكحول والكافيين اللذان يرفعان ضغط الدم بشكل فعال وسريع.  ∙ تجنب الضغوطات النفسية، ومحاولة أخذ قسط من الراحة النفسية عن طريق الترفيه،  وتجنب القلق والتوتر، والنوم بشكل كا ٍف للعمل على راحة الجسم. 
انخفاض ضغط الدم  
وهي الحالة التي تشير فيها قراءة ضغط الدم االنقباضي التي تقل عن 3. ملم زئبقي، وعن .. ملم زئبقي للضغط االنبساطي. 
ً عندما يؤدي ضغط الدم المنخفض إلى عدم توفير األكسجينوقد تكون هذه الحالة خطيرة؛ تحديدا 
والمواد الغذائية لألعضاء المهمة في الجسم كالدماغ، وعادة ما يصاحب انخفاض مستوى ضغط  الدم الدوخة والدوار، وهناك العديد من األسباب ال ُمحتملة النخفاض ضغط الدم مثل: ∙ مشاكل القلب. هناك العديد من أمراض القلب التي يمكن أن تؤدي إلى انخفاض ضغط الدم،  مثل انخفاض معدل ضربات القلب باإلنجليزية(Bradycardia (، ومشاكل في صمامات  القلب، والنوبة القلبية، والفشل القلبي.  
∙ الجفاف.  
∙ اإلصابة بالعدوى الشديدة.  
∙ الحساسية أو ما يُعرف بالعوار باإلنجليزية (Anaphylaxis( 
∙ سوء التغذية. حيث إ ّن نقص بعض الفيتامينات األساسية، مثل؛ فيتامين 12B وحمض  الفوليك، من الممكن أن يُسبّب فقر الدم، والذي بدوره قد يؤدي إلى انخفاض ضغط الدم.  ∙ مشاكل الغدد الص ّماء. ومن األمثلة على هذه المشاكل؛ مضاعفات الغدد المنتجة للهرمونات في أنظمة الغدد الصماء في الجسم، وقصور الغدة الدرقية، وقصور الغدة الكظرية،  وانخفاض نسبة السكر في الدم.  
∙ بعض األدوية.  
∙ الحمل. يتسبّب الحمل بالعديد من التغييرات، إذ يتكيف جسم المرأة مع الجهد المبذول لتكوين الطفل، فقد يكون ضغط دم المرأة الحامل أقل في األسابيع األربعة والعشرين  األولى من الحمل، وقد يحدث هذا بسبب الدورة الدموية، حيث تتوسع األوعية الدموية  للسماح بتدفق الدم إلى الرحم.
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
25 
طرق عالج هبوط ضغط الدم  
∙ اإللتزام بأسلوب حياة صحي، عن طريق ممارسة الرياضة بشكل يومي ومنتظم، والعمل  على تناول كميات كبيرة من السوائل، والتركيز على تناول األطعمة الطبيعيّة الغنية بالعناصر األساسية للجسم، بما في ذلك الخضروات والفواكة التي تمنع حدوث مشاكل  ضغط الدم المختلفة. 
∙ اإلكثار من تناول األطعمة المالحة.  
∙ اإلمتناع عن شرب الكحول. 
∙ تجنّب رفع األوزان الثقيلة. 
∙ تناول بعض أنواع العصائر الطبيعيّة، مثل: عصير البنجر أو عصير الجزر بمعّدل .ًمرتين يوميا 
∙ اإلبتعاد عن تناول األطعمة الغنية بالكربوهيدرات.  
لألعلى.∙ اتخاذ وضعية االستلقاء على الظهر مع رفع الساقين قليالً 
∙ تناول مزيج العسل مع الماء، وذلك بمزج ملعقة منه مع كوب من الماء وإضافة قليل من  الملح،  
∙ اإلبتعاد عن ممارسة تمارين التأمل عند التعرض لهذه ال ُمشكلة. 
∙ تجنّب تناول األدوية التي تزيد من حّدة المشكلة. 
∙ تجنّب اإلستحمام بالماء الساخن.
Dr/Heba shaawat . Doctorate in Nursing Sciences .Faculty of Nursing University of Alexandria  
 بسم هللا الرحمن الرحيم  
  
األسم : ................................................................................ 
 إرتفاع ضغط الدم ) HYPERTENTION) 
1 
❖ التعريف : 
هو عباره عن مرض مزمن يرتفع فيه ضغط الدم فى األوعيه الدمويه عن المعدل الطبيعى  )أكثر من 140/90 ( . 
❖ األشخاص األكثر عرضه لمرض الضغط : 
*المسنين . *الوراثه. *المدخنين.  
*مدمنى الكحول. *السمنه المفرطه. *الضغط النفسى. 
❖ األنواع & أسباب كل نوع : 
-1 ضغط الدم األولى )الرئيسى ( -2 ضغط الدم الثانوى يمثل حوالى %90 يمثل حوالى %10 األسباب : األسباب: 
*السمنه *الوراثه *التدخين . *أمراض الكلى *أورام المخ . *الضغط النفسى *الكحول . * بعض األدويه ) كورتيزون(  * يحدث مع الحمل . 
❖ المضعفات : 
*تضخم عضله القلب . * إضطراب فى ضربات القلب . * تأثر الشبكيه .  *نزيف بالمخ . * فشل كلوى حاد او مزمن. * ضعف النظر.  
❖ التشخيص : 
 قياس الضغط ثالث أيام متتاليه فى أوقات ثابته وظروف مناسبه . 
األبحاث والفحوصات المطلوبه : 
*وظائف كلى . * دهون ثالثيه *فحص قاع عين.  *موجات صوتيه على القلب *أشعه عاديه على الصدر. *رسم قلب . 
❖ العنايه التمريضيه لمريض الضغط المرتفع : 
∙ تناول طعام قليل الملح والدهون . 
∙ تقليل الوزن الزائد . 
∙ ممارسه الرياضه مثل المشى يوميا حوالى نصف ساعه . 
∙ األمتناع عن التدخين والمشروبات الكحوليه . 
∙ تجنب التوتر والقلق النفسى. 
∙ األلتزام بتناول الدواء وبالجرعات المقرره من الطبيب المعالج . 
∙ متابعه قياس الضغط للمريض على فترات . 
∙ التثقيف الصحى للمريض حول طبيعه المرض وطريقه العالج والمضعفات .  مرض أرتفاع سكر الدم )mellitus Diabetes (
2 
❖ التعريف: 
هو مرض مزمن يتميز بأرتفاع سكر الدم عن المعدل الطبيعى وذلك بسبب عدم إفراز  هرمون األنسولين أو إفرازه بكميه غير كافيه . 
❖ االكثر عرضه : 
*الوراثه. * السمنه.  
*الضغط النفسى . * قله النشاط البدنى وتناول المأكوالت الجاهزه . 
❖ األنواع & أسباب كل نوع: 
(Isulin dependent diabetes mellitus ) TYPE I األول النوع -1 - ال يوجد إفراز لهرمون األنسولين . 
- يحدث عاده لمن هم أقل من سن .30 
سببه : 
*الوراثه . *مهاجمه الجهاز المناعى لخاليا بيتا فى البنكرياس . 
 (Non insulin dependent diabetes mellitus) TYPE التانى النوع -2 II 
يحدث نقص فى إفراز هرمون االنسولين )كميه غير كافيه ( . 
يحدث عاده لمن هو أكثر من 40 سنه . 
سببه : 
*السمنه * الضغط النفسى * قله النشاط *اإلفراط فى تناول المأكوالت الجاهزه. 
❖ األعراض : 
-1 العطش الشديد والمتكرر . 
-2 التبول كثيرا وفى أوقات متقاربه . 
-3 الجوع الشديد جدا . 
-4 إنخفاض الوزن السباب غير واضحه . 
-5 التعب وتشوش الرؤيه . 
-6 التئام الجروح ببطء. 
❖ الفحوصات والمعدالت الطبيعيه لكل فحص : 
-1 سكر عشوائى (المعدل الطبيعى <200 ) . 
-2 - سكر بعد األكل بساعتين )المعدل الطبيعى<140). 
-3 سكر صائم )المعدل الطبيعى 110-70(.  
-4 C1HBA( المعدل الطبيعى أقل من 6(. 
-5 تحليل بول )جلوكوز فى البول ve- & أستيون فى البول ve-( .
3 
❖ المضاعفات : 
-1 مضاعفات قصيره المدى ) مضاعفات حاده( 
⮚ نقص سكر الدم )hypoglycemia). 
وتتميز باألتى )صداع& زغلله & عر غزير& هبوط ودوخه & وقد تصل الى غيبوبه ( ⮚ فرط أو أرتفاع السكر فى الدم )hyperglycemia). 
وتتميز باألتى )العطش &الجوع الشديد & التبول كثيرا& رائحه األسيتون فى الفم  &والزغلله &وقد تصل الى غيبوبه (. 
⮚ حماض كيتونى سكرى )DKA). 
-2 مضاعفات طويله المدى : 
⮚ أمراض القلب واألوعيه الدمويه )ذبحه صدريه – تصلب الشرايين (. ⮚ تلف األعصاب . 
⮚ فشل كلوى . 
⮚ إعتالل الشبكيه . 
⮚ أضرار بالقدم. 
⮚ السكته الدماغيه . 
❖ العنايه التمريضيه بمريض السكر : 
-1 الطعام  
) تقليل السكر والكربوهيدرات – ممنوع المشروبات الغازيه واالطعمه السريعه – تناول  الفاكهه ما عدا العنب والتين والبلح ( 
-2 الرياضه  
) المشى يوميا حوالى نصف ساعه – تقليل الوزن الزائد(. 
-3 العنايه بالقدم  
)ارتداء حذاء واقى فى المنزل وخارجه – الحفاظ على نظافه القدمين – الحرص على عدم  التعرض للجروح بقله التعامل والحرص أثناء استعمال االالت الحاده ( -4 متابعه السكر العشوائى فى الدم باستمرار . 
-5 العالج 
) االلتزام بالجرعات المحدده فى مواعيدها –تناول الطعام مباشره بعد أخذ جرعه  األنسولين المقرره – عدم تكرار أو زياده الجرعه دون إستشاره الطبيب (. -6 تعليم المريض  
)أعراض زياده ونقص السكرفى الدم – وكيفيه األعتناء بالقدمين ( 
-7 يفضل أنى يكون مع المريض كارت تعريف بمرضه وبأقرب شخص يمكن الوصول  اليه فى حاله حدوث أى شئ .
4 
 أمراض القلب واألوعيه الدمويه 
 الذبحه الصدريه 
❖ التعريف :  
هى عباره عن االالم فى الصدر ينتج عنها إنخفاض فى تدفق الدم الى عضله القلب بسبب  حدوث ضيق فى الشريان التاجى . 
❖ األسباب & )األكثر عرضه ( : 
 يحدث بسبب ضيق فى الشرايين التاجيه بسبب: 
-1 السمنه الزائده. -4 األفراط فى التدخين وشرب الكحوليات . -2 أسباب وراثيه . -5 قله النشاط الرياضى . 
-3 التوتر والضغط النفسى -6 مضاعفات مرض الضغط والسكر .ٍ 
❖ االعراض : 
⮚ الم بالصدر ) العالمات المميزه لهذا األلم ( 
∙ شكل االلم : ضغط أو احساس بالعصر أو وجود ثقل على الصدر . ∙ األمتداد : يمتد الى الكتف أو الظهر أو الفك السفلى . 
∙ يقل مع : الراحه & المسكن & وموسعات الشرايين . 
∙ يزداد مع : المجهود البدنى . 
❖ التشخيص & الفحوصات : 
⮚ وصف المريض لأللم ) المكان – األمتداد – شده االلم - العوامل التى تزيد أو التى  تقلل من شده األلم ( . 
⮚ رسم قلب ECG . 
⮚ قسطره شريانيه . 
⮚ إنزيمات القلب . 
❖ المضاعفات : 
⮚ نوبه قلبيه . 
⮚ صعوبه القيام بالنشاط اليومى . 
❖ العالج :  
-1 الراحه . -2 أكسجين . -3 موسعات الشرايين. -4 أسبرين . ∙ تهدئه المريض . 
∙ االمتناع عن التدخين وتناول المشروبات الكحليه . 
∙ االبتعاد عن التوتر النفسى . 
∙ تقليل الوزن وممارسه الرياضه .
5 
∙ ضبط السكر والضغط عند مرضى الضغط والسكر . 
∙ االلتزام باألدويه : ) موسعات الشرايين – أدويه لتخفض نسبه الكولسترول فى الدم  – ادويه السيوله ( 
∙( قد نحتاج الى عمل قسطره قلبيه لتوسيع الشريان ووضع دعامه ( . _______________________________________________________  جلطه الشراييين التاجيه 
❖ التعريف : 
عباره عن الم شديد فى الصدر نتيجه أنسداد أحد الشرايين التاجيه أدى الى توقف الدم  المحمل باألكسجين والغذاء لعضله القلب . 
❖ األسباب &األكثر عرضه : 
إنسداد واحد أو أكثر من الشرايين التاجيه مما أدى الى توقف تدفق الدم لعضله القلب . ⮚ السمنه وقله النشاط البدنى . 
⮚ التدخين وتناول المشروبات الكحليه . 
⮚ مرضى الضغط والسكر الغير منضبط. 
⮚ التوتر والضغط النفسى . 
❖ االعراض : 
⮚ االالم الشديده )ما يميز االلم ( : 
∙ المكان : تحت عظمه القص . 
∙ شكل االلم : عصر أو ثقل على الصدر أوضغط . 
∙ االمتداد : الكتف أو الفك السفلى أو أسفل الظهر . 
∙ اليقل األلم بالراحه وقله المجهود . 
∙ ال يتحسن مع أستخدام موسعات الشرايين أو المسكن . 
⮚ عر غزير . & ضيق فى التنفس . & توتر عصبى وغثيان . 
❖ المضاعفات : 
⮚ هبوط بالقلب . 
⮚ إضطربات فى ضربات القلب . 
⮚ أنتشار الجلطه ألجزاء أخرى .
6 
❖ التشخيص : 
⮚ عالمات االلم )المكان & شده األالم & أمتداده & العومل التى تزيد أو تقلل من شدته(. ⮚ رسم قلب .  
⮚ أنزيمات القلب . 
⮚ موجات صوتيه على القلب . 
⮚ أشعه عاديه على الصدر . 
⮚ سرعه ترسيب وصوره دم كامله . 
❖ العالج : 
⮚ يحتاج المريض الدخول للعنايه المركزه . 
⮚ أكسجين رطب . 
⮚ مسكن قوى )مورفين (. 
⮚ نتروجلسرين ) مثل الترايديل الوريدى (. 
⮚ مذيبات للجلطه ) هيبارين &أسبوسيد & ستربتوكينيز (. 
⮚ قسطره للقلب لتوسيع وتسليك الشرايين التاجيه المسدوده أو تركيب دعامات لفتح  المكان المسدود . 
)يتم عمل القسطره خالل 6-4 ساعات من حدوث االلم الجلطه (. 
 السكته الداغيه )جلطه بالمخ ( 
)CVS( Cerebro vacular stroke  
❖ التعريف : 
عباره عن توقف تدفق الدم إلى أحد أجزاء الدماغ مما يقلل او يمنع وصول األكسجين لهذه  الخاليا فتتعرض للموت خالل دقائق . 
❖ األنواع & أسباب كل نوع : 
-1 سكته دماغيه إنسداديه ) strok Ischemic ): تحدث نتيجه ضيق أو انسدادالشرايين  التى تغذى خاليا المخ مما يؤدى الى توقف تدفق الدم لها. 
االسباب : 
∙ زياده نسبه الكوليسترول فى الدم . 
∙ التدخين وشرب الكحوليات . 
∙ مرضى السكر الغير منضبط .
7 
-2 سكته دماغيه نزيفيه )stroke Hemorrhage ): تحدث نتيجه تمز احد االوعيه فى  الدماغ حيث يسبب نزيف فى المخ. 
االسباب : 
∙ االرتفاع الشديد فى ضغط الدم . 
∙ تمدد شريانى . 
❖ العالمات المبكره الحتماليه وجودجلطه بالمخ أو سكته دماغيه : 
∙ صعوبه فى المشى ) دوخه & فقدان التوازان (. 
∙ صعوبه فى التكلم )ثقل فى الكالم (. 
∙ شلل او تنميل فى أحد جانبى الجسم . 
∙ إزدواجيه الرؤيه . 
∙ صداع مع االالم فى الوجه وبين العينين . 
∙ تقى مفاجئ وتغير فى الوعى واالدراك . 
❖ المضاعفات :  
∙ شلل أو فقدان القدره على تحريك العضالت . 
∙ صعوبه فى الكالم أو البلع . 
∙ فقدان الذاكره & مشاكل فى الفهم واألدراك . 
❖ التشخيص & والفحوصات : 
∙ فحص جسمانى . 
∙ أشعه مقطعيه على المخ . 
∙ أشعه رنين على المخ. 
∙ تصوير موجات فو صوتيه للشريان السباتى . 
∙ موجات صوتيه على القلب . 
❖ العالج : 
-1 السكته الدماغيه االنسداديه : 
⮚ إعطاء أدويه لسيوله الدم . 
⮚ جراحه لفتح الشريان المسدود وأزاله الجلطه . 
⮚ وضع دعامه لتساعد على مرور الدم . 
-2 السكته الدماغيه النزيفيه : 
⮚ الجراحه . 
❖ الوقايه من الجلطه الدماغيه : 
.1 معالجه فرط ضغط الدم والسكر . 
.2 التوقف عن التدخين وشرب الكحوليات . 
.3 تقليل االطعمه الغنيه بالكولسترول. 
.4 ممارسه الرياضه . 
8 
 الفشل الكلوى )failure Renal) 
❖ تركيب الجهاز البولى : 
يتكون من الكليتين ويتصل بهما الحالبين الذان يفتحان فى المثانه البوليه التى تفتح فى قناه  مجرى البول . 
❖ مكان الكليتين: 
على الجدار الظهرى للتجويف البطنى على جانبى العمود الفقرى . 
⮚ الوحده الوظيفيه : النيفرون . 
⮚ حجم الكليه : فى حجم قبضه اليد . 
⮚ شكل الكليه :مثل حبه الفاصوليا . 
❖ وظائف الكليتين : 
⮚ التخلص من مخلفات االيض الغذائى )االمونيا & اليوريا & الماء الزائد (. ⮚ التخلص من المواد الغريبه من الدم )الناتجه من تناول العقاقير (. 
⮚ تنظيم محتوى الجسم من الماء واالمالح . 
⮚ تعمل كغدد صماء ألفراز بعض الهرمونات. 
❖ تعريف الفشل الكلوى : 
قصور الكلى فى القيام بوظائفها من حيث تنظيم كميه السوائل بالجسم ودرجه الحموضه  بالدم وتخليص الجسم من المواد الضاره مثل الكراتينين والبولينا . 
❖ أنواع الفشل الكلوى : 
⮚ فشل كلوى حاد . 
⮚ فشل كلوى مزمن . 
❖ الفشل الكلوى الحاد : 
التعريف : 
نقص حاد فى وظائف الكلي )خالل أيام ( ينتج عنه زياده الكرياتينين بالدم وعاده نقص  كميه البول أقل من 400 سم خالل 24 ساعه . 
❖ األسباب : 
⮚ نقص الترويه الدمويه للكليه )بسبب النزيف الدموى & فقد السوائل بسبب األسهال  والقى الشديد(. 
⮚ إنسداد مجرى البول )الحصوات الحالب & تضخم البروستاتا &أورام المثانه (. ⮚ االلتهابات المناعيه للكلى أولسوء أستخدام المضادات الحيويه &مضادات األلتهاب  والمسكنات .
9 
❖ العالج : 
⮚ عالج األسباب مثل فقدان السوائل - النزيف – حصوات الحالب(. 
⮚ عمل خريطه سوائل لحساب الداخل والخارج . 
⮚ إعطاء كميه مناسبه من السوائل . 
⮚ وزن المريض يوميا . 
⮚ تنظيم غذاء المريض )قليل البروتين – قليل البوتاسيوم (. 
❖ الفشل الكلوى المزمن : 
هو حاله خطيره طويله األمد تصيب الكليتين وتسبب فقدان متدرج فى وظائف الكليتين حتى  يحدث فشل كلوى فى النهايه . 
❖ األسباب : 
⮚ االلتهاب المزمن بسبب عدوى الجهاز البولى والحاالت المناعيه . 
⮚ األنسداد المزمن للقناه البوليه ) بسبب ورم مثال(. 
⮚ سوء أستخدام المضادات الحويه لفتره طويله . 
⮚ مضاعفات مرض السكر والضغط الغير المنضبط . 
❖ العالج : )عالج تحفظى & عالج جراحى ( 
⮚ عالج تحفظى : 
o تنظيم األكل )قليل نسبه البروتين فى الطعام (. 
o متابعه وظائف الكلى ) اليوريا والكرياتينين (. 
o حساب السوائل الداخلوالخارجه . 
o تنظيم السكر والضغط لمرضى الضغط والسكر .  
⮚ عالج جراحى : 
o غسيل كلوى . 
o زرع كلى . 
 التليف الكبدى )cirrhosis Liver) 
❖ تعريف الكبد : 
هو من أكبر اعضاء جسم األنسان يقع فى الجزء األيمن من التجويف البطنى تحت الحجاب  الحاجز & يتكون من فصين رئيسيين هما الفص األيمن والفص األيسر ويتصل بالمراره  عن طريق الحويصله المراريه والتى تتصل بالكبد عن طريق القناه المراريه وتقوم  بتخزين العصاره الصفراويه .
10 
❖ وظائف الكبد : 
-1 تخرين )الجليكوجين –الحديد-الفيتامينات(. 
-2 إفراز العصاره الصفراويه- عوامل التجلط (. 
-3 التخلص من )المواد السامه –الصبغات الصفراء(. 
-4 تنظيم )درجه الحراره –التمثيل الغذائى للبروتين والدهون (.  
❖ تعريف التليف الكبدى : 
هو عباره عن مرض يصيب خاليا الكبد والتى تتحول الى انسجه وخاليا تالفه التسطيع  القيام بواظائفها . 
❖ أسباب التليف الكبدى : 
∙ األفراط فى تناول المشروبات الكحوليه . 
∙ األصابه بفيرس C . 
∙ األصابه بفيرس B . 
∙ األعراض الجانبيه لالدويه والعقاقير . 
∙ التعرض طويل األمد للسموم البيئيه . 
∙ العدوى المتكرره لبعض أنواع البكتريا والطفليليات مثل البهارسيا . ❖ أعراض تليف الكبد : 
-1األحساس باألرها . -2 ضعف عام فى الجسم. -3فقدان الوزن . -4فقدان الشهيه . -5االالم فى البطن . -6الغثيان والقئ . -7ورم القدمين -7 األستسقاء . -8 ارتفاع نسبه الصفراء . ❖ التشخيص : 
-2وظائف كبد )SGPT&SGOT )-2 نسبه الصفراء فى الدم )Bilirubin).  -3 موجات صوتيه على البطن . -4 اشعه مقطعيه على البطن . 
❖ العالج :  
بغرض عدم زياده الحاله سوء )التوقف عن شرب الكحل – تناول طعام قليل الملح والدهون  _عالج فيرس سى أو بي إن وجد (. 
❖ الوقايه : 
∙ عدم شرب الكحول . 
∙ تناول طعام صحى قليل الملح والدهون . 
∙ التطعيم ضد فيرس B . 
∙ تجنب التعرض لفير سى )العادات السيئه من أستخدام االدوات الشخصيه للغير أدوات  حالقه الشعر وفرشاه األسنان – أدوات الوشم – السرنجات للمدمنين – عدم مالمسه  الدم بدون أدوات وقايه (.
11 
 الطوارئ )EMERGENCY)  
 األنعاش القلبى والرئوى ) R P C(  
❖ الفرق بين الموت األكلينيكى والموت البيولوجى : 
▪ الموت األكلينيكى :  
هو عباره عن توقف القلب واألوعيه الدمويه )القلب( وتوقف التنفس لمده دقيقتين . 
▪ الموت البيولوجى : 
هو حاله حدوث تلف غير مرتج لخاليا المخ نتيجه عدم ضخ الدم المحمل باالكسجين الى  هذه الخاليا وذلك نتيجه توقف الدوره الدمويه والتنفس ويبدأ فى الحدوث من الدقيقه السادسه
ويكمل تماما بعد مضى عشره دقائق . 
❖ متى يلزم إجراء عمليه االنعاش : 
∙ حاالت توقف القلب.  
∙ حاالت توقف التنفس . 
∙ حاالت انسداد الممرات الهوائيه . 
-1 حاالت توقف القلب : 
⮚ الصدمه الكهربيه . 
⮚ الغر . 
⮚ جرعات زائده من األدويه . 
⮚ أصابات الحوادث. 
-2 حاالت توقف التنفس : 
⮚ أمراض الجهاز التنفسى . 
⮚ شلل عضالت التنفس. 
⮚ انسداد الممرات الهوائيه . 
-3 حاالت انسداد الممرات الهوائيه : 
⮚ رجوع اللسان للخلف فى حاالت الغيبوبه . 
⮚ وجود جسم غريب فى ممرات الهواء . 
⮚ استنشا الألبخره الساخنه مما يؤدى الى تورم الغشاء المخاطى للجهاز التنفسى . ⮚ وجود قيئ فى ممر الهواء فى المصاب فاقد الوعى .
12 
❖ الطرق المتبعه لفتح الممرات الهوائيه فى المصاب فاقد الوعى : 
-1 إماله الراس للخلف مع رفع الذقن ألعلى ) Lift Chin – Tilt Head ) . -2 رفع الفك األسفل الى أعلى ) Thrust Jaw) . 
وتفضل هذه الطريقه عند الشك بأن المصاب به كسر فى العمود الفقرى فى منطقه الرقبه  وذللك للحفاظ على عدم إصابه النخاع الشوكى لتجنب حدوث شلل رباعى . 
❖ الطرق المتبعه لتنظيف الممرات الهوائيه : 
-1 ضربات الظهر. 
-2 ضغطات البطن األربعه . 
-3 ضغطات الصدر االربعه . 
❖ توقف التنفس وكيفيه عمل تنفس صناعى : 
▪ كيفيه تشخيص توقف التنفس )النظر - السمع – األحساس ( 
⮚ النظر LOOK : ينظر المسعف الى حركه صدر وبطن المصاب أثناء التنفس. ⮚ السمع LISEN : يستمع المسع لصوت نفس المصاب . 
⮚ االحساسFEEL : االحساس بنفس المصاب على خد المسعف. 
▪ كيفيه عمل تنفس صناعى :)تنفس صناعى يدوى & تنفس صناعى ميكانيكى (.  -1 اليدوى : 
- من الفم للفم . - من الفم لألنف. - من الفم للفم واألنف معا. - من الفم الى فتحه الشق الحنجرى . - الى أنبوبه الممر الهوائى . 
-2 التنفس الصناعى الميكانيكى : 
- يستخدم فيه أجهزه التنفس الصناعى وتوجد بالمستشفيات وعربات األسعاف المجهزه . :)Cardiac arrest( القلب توقف ❖ 
▪ كيفيه تشخيص توقف القلب: 
 عن طريق حس النبض فى الشريان السباتى )شريان الرقبه (: 
▪ لماذا شريان الرقبه: 
⮚ النه سهل الوصول اليه . 
⮚ النه شريان كبير متصل بالقلب مباشره . 
⮚ ألنه أخر شريان يختفى فيه النبض .
13 
❖ المضاعفات الشائعه لعمليه اإل نعاش : 
⮚ يؤدى الى كسر فى الضلوع وتهتك فى الرئه . 
⮚ كسر فى عظمه الترقوه . 
⮚ تهتك الكبد نتيجه الضغط على النتوء الحنجرى أسفل عظمه القص . 
❖ متى تبدأاالنعاش القلبى والرئوى : 
عندما يتأكد توقف القلب والرئيتين ويكون الوقت الذى مر على هذا التوقف ال يزيد عن  3-5 دقائق . 
❖ متى ال تبدأ األنعاش القلبى والرئوى : 
⮚ عندما يكون الوقت الذى مر على توقف القلب والرئتين أكثر من 10 دقائق . ⮚ عندما يكون سبب الوفاه مرض عضال ميئوس من شفائه مثل السرطان أو فشل فى  األعضاء . 
❖ متى نتوقف عن االنعاش القلبى والرئوى : 
⮚ عندما يعود المريض الى الحياه . 
⮚ عندما يشعر المسعف باألجهاد بعد طول مده االنعاش بدون نتيجه . ⮚ عندما يصدر األمر من مسئول أكبر بالتوقف لعدم الفائده . 
❖ متى نقاطع األنعاش القلبى والرئوى : 
⮚ حس النبض أو فحص حدقه العين . 
⮚ لتركيب أنبوبه قصبه هوائيه . 
⮚ لنقل الحاله مثل النزول على سلم لمده ال تزيد عن 15 ثانيه . 
❖ خطوات األنعاش األساسيه : 
عند مقابله أى شخص ملقى على األرض فى أى وضع يتبع األتى : 
-1 هز المصاب من كتفه للتأكد من أنه واعى أو فاقد للوعى واستخدم صوتك كذلك لتنبيهه  . 
-2 اذا كان المريض فاقد للوعى وال يستجيب عدل وضعه بحيث يكون على ظهره وعلى  سطح صلب . 
-3 حس الشريان السباتى فى الرقبه فى حاله عدم وجود نبض . 
-4 اطلب المساعده بصوت عالى . 
-5 ابدأعمليه الضغط الخارجى على القلب بمعدل 30 نبضه . 
-6 أفتح ممر الهوائى بإماله الرأس للخلف . 
-7 إعطاء نفسين من زفير المسعف مع النظر لصدرالمصاب . 
-8 يستمر المسعف بمعدل 30 ضغطه الى نفسين صناعى متنقال بين صدر المصاب  ورأسه بدون إضاع وقت . 
-9 يسمح للمسعف بقياس النبض مره كل أرع دورات من الضغط والتنفس الصناعى فى  الشخص البالغ .
14