الباب األول رعاية االم الحامل 
حيث ترعى الحامل ويعتنى بها في المنزل من قبل أسرتها وتراعى بذلك ظروفها االجتماعية واالقتصادية والصحية ومن  األمور التي يجب االهتمام بها هي: 
التغذية 
بالعناصر الغذائية الجيدة وذلك لسد احتياجات جسمها واحيجب أن يكون غذاء األم غنيا تياجات جنينها ألنه يأخذ الغذاء من ً 
لسد حاجتها فإن جسمها يضطر لتجهيز جنينها بالغذاء وذلك باالستهالك الذاتي لما هو مخزوندمها فإن لم يكن غذاؤها كافياً 
في أنسجتها وإن لم تعوض فإن ذلك يؤدي الى مرض األم ووالدة طفل ضعيف معرض ألمراض كثيرة مثل الكساح وفقر  الدم وغير ذلك من األمراض الخلقية لذلك يجب أن يحتوي غذاؤها على كل العناصر الغذائية فيجب عليها أن تتناول اللحوم  واألسماك بأنواعها والفواكه والخضروات والسوائل وخاصة الحليب وعصير الفواكه والماء. 
الراحة والنوم 
يجب أن تنال األم قسطا اعة الى ساعتين بعد الظهر. للراحة واالسترخاء في السرير ًكافياًمن الراحة والنوم إذ تحتاج من س 
وتحتاج الى )8( ساعات نوم في الليل. 
الهواء النقي والتمارين الرياضية 
تحتاج الحامل الى فترة قصيرة )ساعة على األقل( كل يوم خارج البيت وذلك الستنشاق الهواء والترويح عن النفس والمشي  مع تجنب الرياضة العنيفة وكذلك عليها القيام بتمارين بسيطة لتقوية عضالت البطن لتسهل عملية الوالدة. المالبس 
يجب على الحامل ارتداء المالبس الخفيفة ومن القماش القابل للتمدد وأن تكون مالئمة للطقس وكذلك لبس األحذية ذات  الكعب المسطح أو الخفيف لتجنب أوجاع الورك والساقين والعمود الفقري وعدم التعرض للسقوط. النظافة 
على الحامل أن تستحم بالماء الدافئ كل يوم إن أمكن ذلك صيفاً وشتاء وكذلك االهتمام بنظافة األعضاء التناسلية الخارجية لكونها حساسة ومعرضة لدخول الجراثيم إليها بسهولة في هذه الفترة ومراعاة تجففيفها. كذلك العناية بالثديين وذلك بغسلها  يوميا بالكحول وذلك باستعمال قطعة من القطن أو القماش الناعم والنظيف ًبالماء الدافئ ثم البارد مع تدليك الحلمتين يومياً
1 
وإذا كانت الحلمتان صغيرتين وغير بارزتين يجب شدهما الى الخارج بواسطة مسكها بين السبابة واإلبهام وخاصة في بداية  الشهر السابع من الحمل وحتى نهايته ثم بعد ذلك يدهنان بمرهم الفازلين أو أي مطري مناسب كي يسهل بعد الوالدة على  إرضاع الجنين. 
الثقافة العائلية 
تعتبر الثقافة العائلية جزء مهم من العناية باألم الحامل أثناء فترة الحمل على جميع األمهات أن تراجع العيادات الخاصة  للعناية باألم الحامل أثناء فترة الحمل. ويكون الهدف من الثقافة العائلية اعطاء تعليمات وإرشادات أثناء الوالدة وتهيئة األم  للوالدة عن طريق: االرتخاء أثناء الوالدة، والتنفس، والسيطرة العضلية، والسيطرة الفكرية. 
الرعاية في مراكز األمومة والطفولة والعيادات الخاصة والعامة 
∙ زيارة واحدة كل شهر خالل الستة أشهر األولى. 
∙ زيارة واحدة كل أسبوعين وذلك في الشهر السابع والثامن. 
∙ زيارة واحدة كل أسبوع خالل الشهر التاسع. 
∙ كما على الحامل أن تقوم بزيارة المركز عند ظهور أعراض مرضية مفاجئة. 
الغرض من هذه الزيارات 
∙ للتأكد من حدوث الحمل. 
∙ للقيام بفحوصات بدنية جسمية كاملة. 
∙ للحصول على إرشادات شاملة وتوجيه صحيح حول الحمل والوالدة والفترة التي تعقب الوالدة. اإلجراءات التي تتخذ في هذه الزيارات 
∙ أخذ التاريخ المرضي العائلي للحامل وذلك لمعرفة األمراض الوراثية التي قد تنتقل لجنينها عبر األجيال. ∙ أخذ التاريخ المرضي الخاص بالحامل من سن الطفولة وحتى وضعها الحالي والعمليات الجراحية وتاريخ  المطاعيم ضد األمراض المعدية ونقل الدم إن وجدت وتاريخ التعرض لإلشعاعات والحوادث التي تنتج عنها  الكسور وغيرها. 
∙ تاريخ الحمل والوالدات السابقة ومضاعفاتها وعدد اإلجهاض وأسبابه ووفيات األطفال الرضع إن وجدت.
2 
∙ قياس ضغط الدم )يجب أال يزيد ضغط الدم الحامل على 90/130 وقياس الوزن( يجب أن تتراوح زيادة وزن  الحامل طول فترة الحمل من 9 – 13 كجم وكذلك معرفة نوع وزمرة دم األم الحامل ومراقبة قوة الدم بعمل  فحوصات دورية. 
∙ الفحص المخبري لإلدرار فحص السكر والزالل. 
∙ فحص األسنان ومعالجة االلتهابات والتسوس إن وجد. 
∙ فحص األطراف واليدين والوجه للحامل لمعرفة إن كانت تشكو من وجود الدوالي أو وجود التورم. ∙ قياس الحوض خاصة للبكر لمعرفة مدى صالبة الحوض للوالدة الطبيعية. 
∙ قياس ارتفاع الرحم لمعرفة مراحل تطور الجنين ووضعيته داخل الرحم وتقيم األوضاع غير الطبيعية إن أمكن  )تدوير الجنين( وهو في داخل الرحم عن طريق البطن وذلك بعد الشهر الثامن للحامل وذلك بجعل العمود الفقري  للعمود الفقري لألم ومحاولة جعل الرأس هو القسم النازل من الجنين في حوض األم ويجب أن يقومللجنين موارياً 
بعملية التدوير هذه الطبيب المختص. 
∙ إلعطاء الحامل اللقاحات الالزمة لفترة الحمل مثل اللقاح ضد الكزاز وذلك لوقاية الوليد من خطر التلوث باآلالت  التي قد تكون غير معقمة جيدا . ً عند الوالدة 
∙ اإلشراف الغذائي على الحامل وذلك بإعطائها النوعية الكافية التي تساعدها على معرفة الغذاء المناسب لها كماً ونوعاً. 
∙ عالج الحاالت المريضة الطارئة. 
∙ تقديم التثقيف والنوعية الصحية. 
∙ فحص ارتفاع الرحم. 
يجب على الممرضة القانونية أن تعلم أن الرحم في حالة الحمل الطبيعي ينمو بمعدل منتظم عند كل الحوامل وذلك ضمن  حدوده وباإلمكان معرفة المدة الزمنية التي يكون بها الحمل من قياس حجمه ووضعه وارتفاعه بالنسبة بمنطقة العظم )العانة(  وبالنسبة للسرة )سرة األم( وبالنسبة لعظم القص وهناك مجال للخطأ فيها لكون الرحم يحتوي على أكثر من جنين أو وجود  زيادة في السائل األمينوسي أو لكبر الجنين فوق معدالته الطبيعية.
3 
طريقة الفحص: 
تبدأ الممرضة أوالً سم السفلي من الرحم وذلك بواسطة راحة يدها اليمنى والتي يجب أن تكون في حالة ارتخاء بتحسس الق 
ويتم الضغط على الرحم بواسطة راحة اليد وليس باألصابع ثم تبدأ بتحريكها دون رفعها كي ال تحدث رد فعل عند الحركة  تؤدي الى حدوث تقلصات في البطن وتعرقل الفحص. ثم تضع راحة اليد اليمنى على أعلى الرحم وتتحسس القسم العلوي  من الجنين وعند تحسس وجوده تنقل يدها بهدوء وتقيس بواسطة األصابع المسافة بين أعلى الرحم وبين عظم العاني إذا كان  
الحمل ال زال في مرحلته األولى ثم تقييس بعده عن السرة وعظم القص إذا كان في مراحله المتقدمة وبهذه الطريقة تستطيع أن تقدر فترة الحمل. 
القياس التقديري للرحم خالل فترة الحمل 
∙ الشهر األول :ال يمكن ارتفاع الرحم في هذه الفترة من الحمل ألنه يكون في داخل التجويف الحوضي لألم. ∙ الشهر الثاني :يمكن تحسس الرحم، ولكن بصعوبة بالغة وعند بعض الحوامل وخاصة النحيفات حيث يكون الرحم  كرة التنس ويكون بيضويا . ً بحجم أكثر مما هو مستدير ويكون بمستوى أسفل من منطقة العظم العاني بقليل .∙ الشهر الثالث :يكون الرحم بمستوى العظم العاني تماماً 
∙ الشهر الرابع :يكون الرحم في وسط المسافة بين السرة والعظم العاني من األسفل. 
∙ الشهر الخامس :يكون الرحم بمستوى أصبعين أسفل السرة. 
∙ الشهر السادس :يكون الرحم بمستوى السرة تماماً وباإلمكان سماع دقات قلب الجنين وتحسس أجزاء جسمه. ∙ الشهر السابع :يكون الرحم بمستوى السرة تماماً وباإلمكان سماع دقات قلب الجنين وتحسس أجزاء جسمه. .∙ الشهر السابع :يكون الرحم أعلى من مستوى السرة بأصبعين ونصف تقريباً 
بين السرة وعظم القص، وفي نهاية هذا الشهر يرتفع∙ الشهر الثامن :يكون ارتفاع الرحم في وسط المسافة تماماً 
الرحم حتى يالمس عظم القص تماماً. 
∙ الشهر التاسع :يدخل القسم النازل من الجنين في حوض األم ويهبط أعلى الرحم حتى يصل الى مستوى بداية الشهر  الثامن مع فارق يميز ويؤكد أن الحمل في الشهر التاسع وليس في بداية الشهر الثامن وهو عند حسب القسم النازل
4 
من الجنين في حوض األم نجده في حالة ثبوت ويأخذ الجنين حالة التهيؤ للوالدة كما يبدأ الرحم بالدخول في مرحلة  الوالدة حيث تتهيأ عضالته للتقلص واالنبساط. 
الرعاية التمريضية بالحامل التي تعاني من تسمم الحمل 
وتحدث عادة في الثالثة الشهور األخيرة من الحمل باألعراض التالية: صداع شديد، اضطرابات بصرية، قيء، آالم في  القسم األعلى من البطن، اضطرابات األطراف، صعوبة تنفس، ارتفاع ضغط الدم . 
وتكون هذه الحالة إما خفيفة وإما حادة تشكل خطراً على األم وجنينها ومن عالمته الضغط الدموي، تورم األطراف والوجه ووجود نسبة عالية من الزالل في البول، لذا يجب االهتمام والرعاية لهذه السيدة الحامل بالمراحل المختلفة. العناية التمريضية أثناء الحمل: 
∙ قياس ضغط األم الحامل عند كل زيارة )مرة كل أسبوع(. 
∙ إرشاد األم بتناول األغذية الخالية من الملح أو تقلله. 
∙ مراقبة وزنها وفحص البول عند زيارة الطبيب لمعرفة كمية الزالل فيه. 
العناية التمريضية أثناء الوالدة: 
∙ البقاء مع األم الحامل وعدم تركها لوحدها لتجنب المضاعفات. 
∙ قياس الضغط كل ساعة. 
∙ قياس دقات قلب الجنين كل ربع ساعة أو نصف ساعة. 
∙ اعطاؤها الدواء المسكن حسب إرشاد الطبيب المختص. 
∙ توفير الدعم الراحة النفسية لها. 
العناية التمريضية بعد الوالدة: 
∙ يجب وضع المريضة في غرفة منفردة خاصة لهذه الحالة )عادة توجد في كل مستشفى والدة غرفة خاصة تتوفر  بها كل الشروط واألدوات الالزمة(. 
∙ توفير الهدوء التام. 
∙ مراقبة األم النفاس لتجنب أي مضاعفات.
5 
∙ وضع جهاز األكسجين قريب من األم النفاس لسهولة استعمالها عند الضرورة. 
∙ قياس الضغط – النبض – التنفس – الحرارة أربع ساعات أو حسب إرشادات الطبيب. ∙ ارتفاع ضغط الدم أثناء الحمل 
∙ يرتفع ضغط الدم عند بعض الحوامل نتيجة تسمم الحمل أو نتيجة ارتفاع الضغط المرضي وهذا النوع يوجد قبل  إذا زاد عن معدله الطبيعيوأثناء وبعد الوالدة ألنه غالبا . ًما يكون وراثي ويسمى الضغط مرتفعاً
6 
الباب الثاني التغيرات التى تطرأ على المرأة بسبب الحمل 
يشمل هذا الموضوع ثالثة أنواع من التغيرات التى تحدث للمرأة بسبب الحملجارى شرحها فيما يلى : أوال : تغيرات طبيعية فسيولوجية )وظيفية( أثناء الحمل.   
ثانيا : تغيرات مرضية أثناء الحمل. 
ثالثا : تغيرات نفسية )سيكولوجية( أثناء الحمل. 
أوال : تغيرات طبيعية فسيولوجية )وظيفية( أثناء الحمل   
هى عدد من التغيرات التى تطرأ على األم بسبب الحمل و التغيرات الهرمونية و غير ذلك ، و لكن ال داعى للقلق منها أو  الخوف من عدم زوالها بعد الحمل ألن بعض منها سيزول أثناء الحمل و اآلخر سيزول بعد الحمل و الوالدة. الطول الزمنى للحمل : 
يقدر الطول الزمنى للحمل بنحو 280 يوما أى 40 أسبوعا منذ أول يوم فى آخر دورة شهرية منتظمة قبل انقطاعها ، إال  أن هناك فارق زمنى بنحو أسبوعين قبل أو بعد هذه المدة أى 38 إلى 42 أسبوعا. 
فقط 5 % من السيدات الحوامل يلدن فى التاريخ المتوقع للوالدة.   
أكثر من 80 % من السيدات الحوامل يلدن فى الفترة ما بين األسبوع 38 و 42 من الحمل.   فقط 10 % من السيدات الحوامل يلدن بعد األسبوع 42 من الحمل.   
تغيرات تطرأ على الحامل خالل الشهور الثالثة األولى )0 - 14( أسبوع : 
توقف الدورة الشهرية أو ندرة حدوثها.   
اإلحساس بالتعب و اإلرهاق.   
فقد الشهية و الرغبة فى التقيؤ.   
اإلحساس بانتفاخ المعدة و األمعاء.   
فقد الشهية للطعام و الميل للتقيؤ.  
7 
كبر حجم الثديين و تألمهما.   
بروز حلمتى الثديين عن المعتاد.   
كثرة معدالت إخراج البول.   
تغيرات تطرأ على الحامل خالل الشهور الثالثة الوسطى )14 - 28( أسبوع : تزايد فى حجم الرحم و ظهور الحمل.   
إنتهاء أعراض التقيؤ.   
ظهور عالمات ملونة على البطن و الثديين. 
استقرار الحالة النفسية لألم. 
اإلحساس بحركة الجنين فى األسبوع )16 - 20( من الحمل. 
تغيرات تطرأ على الحامل خالل الشهور الثالثة األخيرة )28 - 40( أسبوع : كثرة و قوة حركة الجنين. 
ازدياد حجم الرحم. 
بروز ُسرة البطن. 
ضيق فى حركة التنفس نظرا لكبر حجم الرحم و ضغطه على الحجاب الحاجز و الرئتين. خروج سائل أصفر اللون من حلمتى الثديين تمثل مبادىء لبن المسمار. ترقق فى سمك عنق الرحم و هذا يحدث قرب موعد الوالدة. 
ازدياد معدالت إخراج البول.

8 
ثانيا : تغيرات مرضية أثناء الحمل 
إن بعض التغيرات التى تحدث للمرأة أثناء الحمل ال تعد مرضا فى حد ذاتها بقدر ما هى أعراض و عالمات على الحمل ،  و بالطبع يتفاعل الجسم مع هذه األعراض و التى نذكرها فيما يلى : 
-1 اإلرهاق العام 
اإلحساس باإلرهاق و اإلعياء و الضعف العام من األشياء الشائع حدوثها فى بدايات و أواخر فترة الحمل ، و لكى تتغلبى  على هذا الشعور عليك بما يلى : 
تناول قسطا كافيا من الراحة. 
تناولى غذاء متكامل العناصر. 
ممارسة بعض التمارين الرياضية البسيطة. 
يمكنك دائما استشارة طبيبك المتابع للحمل. 
-2 آالم الظهر 
إن ألم الظهر من األمور الشائع حدوثها أثناء الحمل ، و هو ينتج من ازدياد قوة ضغط الجنين و الرحم على عظام العمود  الفقرى و عضالت الظهر ، و يزداد بتطور الحمل نظرا الزدياد حجم الرحم و الجنين و كذلك لتغير مركز ثقل الجسم. و لكى تتغلبى على هذه اآلالم عليك إتباع ما يلى : 
غيرى وضع جسمك من آن آلخر. 
تجنبى رفع أى ثقل. 
ارتدى أحذية منخفضة الكعب. 
ال تلتقطى أى شىء عن طريق ثنى جسمك من الوسط )ثنى الجذع( ، بل عن طريق ثنى الفخذين و الركبتين مع  الحفاظ على الظهر مستقيما. 
النوم على أحد الجانبين مع ثنى الركبتين و وضع وسادة رقيقة تحت البطن و أخرى بين الساقين. عند الجلوس أو الوقوف لمدة طويلة حاولى وضع إحدى قدميك أو كالهما إن أمكن فوق كرسى منخفض أو صندوق  صغير.
9 
عمل كمادات دافئة أو تدليك ناعم فوق الظهر. 
يمكنك دائما استشارة طبيبك المتابع للحمل. 
-3 الم الثديين 
أثناء فترة الحمل يبدأ الثديان فى التغير و التمحور استعدادا بفترة اإلرضاع بحيث : 
تزداد كثافة طبقة الدهون. 
يزدادان صالبة و ألما. 
يزداد عدد الخاليا المفرزة للبن. 
يزداد بروز الحلمتين. 
تصبح الحلمتان و المنطقة المحيطة بهما أغمق لونا من الطبيعى. 
و لكى تتغلبى على هذه اآلالم عليك إتباع ما يلى : 
من المفيد ارتداء حمالة الصدر كلما أمكن ذلك و بمقاس مناسب لحجمهما الجديد. 
إذا لم تالحظى بروز الحلمتين ، عليك المحاولة يوميا بتمديدهما للخارج بيديك بلطف. 
يمكنك دائما استشارة طبيبك المتابع للحمل. 
-4 صعوبة التنفس 
بمرور الوقت و النمو المتزايد لحجم الجنين ، يتم احتالل الفراغ االسترتيجى الذى تعتمد عليه الرئتان فى التنفس ، مما  يؤدى إلى ضيق النفس و خاصة فى األسابيع السابقة للوالدة. 
هناك بعض التحسن يحدث فى األسابيع األخيرة و ذلك عندما يتغير وضع الجنين و تنزل رأسه ألسفل باتجاه عنق الرحم ،  و هذا يحدث فى األسابيع )36 - 38( فى الحمل األول ، أما فى حاالت الحمل التالية فهذا التحسن يتأخر جدا و ربما ال يحدث  إال عند الوالدة. 
و لكى تتغلبى على هذه اآلالم عليك إتباع ما يلى : 
حاولى الجلوس و ظهرك مستقيما. 
عند النوم نحافظ على الظهر مرفوعا قليال عن الفراش كأن نضع وسادة رقيقة أسفل البطن. يمكنك دائما استشارة طبيبك المتابع للحمل.
10 
-5 صعوبة النوم 
بعد مرور الشهور األولى و الدخول فى األسابيع األخيرة من الحمل ستجدين بعض الصعوبة فى النوم نظرا آلالم الظهر و  صعوبة التنفس. 
و لكى تتغلبى على هذه اآلالم عليك إتباع ما يلى : 
المحافظة على التعليمات السابق شرحها للتغلب على آالم الظهر و صعوبة التنفس. 
أخذ حمام دافىء قبل النوم مباشرة. 
يمكنك دائما استشارة طبيبك المتابع للحمل. 
-6 سوء الهضم 
ما تعبرين عنه بإحساسك بــ )حرقان فى فم المعد( و الذى قد تحسين فيه أيضا بأنه يمتد من المعدة إلى حلقك ، يرجع ذلك  إلى تراكم الطعام فى المعدة لمدة أطول من الطبيعى نظرا لألسباب التالية : 
التغيرات الهرمونية الحادثة بسبب الحمل. 
بطء حركة الجهاز الهضمى. 
ارتخاء العضالت. 
تزايد الضغط على المعدة و األمعاء بالرحم المتمدد. 
و لكى تتغلبى على هذه اآلالم عليك إتباع ما يلى : 
تناول من )5 - 6( وجبات صغيرة على مدار اليوم بدال من ثالث وجبات كبيرة و ذلك لتتجنبى امتالء المعدة أو فراغها. عدم النوم بعد تناول الطعام مباشرة إال بعد مرور ساعتين على األقل. 
ال تتناولى الطعام و أنت فى وضع الرقود )النوم( بل يجب أن تكونى جالسة و ظهرك مفرودا تماما. تجنبى األطعمة التى تسبب لك االنتفاخ. 
عدم القيام بأى مجهود قبل مرور ساعتين على األقل بعد تناول الطعام. 
عدم تناول أى أدوية ضد الحموضة أو لتسهيل الهضم إال بعد استشارة طبيبك المعالج. 
يمكنك دائما استشارة طبيبك المتابع للحمل.
11 
-7 دوار الصباح 
يشمل دوار الصباح اإلحساس بــ )الدوار - قلة الشهية للطعام - الرغبة فى التقيؤ( .. و هى جميعا أعراض معتادة حتى  األسبوع الــ 14 من الحمل ، و تزداد هذه األعراض كلما كانت المعدة خاوية ، و قد تستمر فى قليل من الحاالت على مدار  الحمل بالكامل ، و هنا ستحتاجين إلى استشارة طبيبك المتابع للحمل. 
و لكى تتغلبى على هذه اآلالم عليك إتباع ما يلى : 
تناولى بعض من الخبز الجاف أو بعض من البقسماط عند استيقاظك فى الصباح و حتى قبل مغادرة الفراش. استيقظى بهدوء و اجلسى لعدة دقائق على الفراش قبل أن تغادريه. 
تناول من )5 - 6( وجبات صغيرة على مدار اليوم بدال من ثالث وجبات كبيرة و ذلك لتتجنبى امتالء المعدة أو  فراغها. 
تجنبى الروائح الكريهة. 
يمكنك دائما استشارة طبيبك المتابع للحمل. 
-8 آالم أسفل البطن 
كلما ازداد نمو الجنين و ازداد حجمه كلما زاد من ضغطه على عضالت البطن مسببا ألما شديدا لها ، و يبدأ االحساس بهذه  اآلالم فى الفترة بين األسبوع )18 - 24( من الحمل. 
و لكى تتغلبى على هذه اآلالم عليك إتباع ما يلى : 
حاولى دائما تغيير وضع جسمك أثناء الجلوس و النوم. 
يمكنك دائما استشارة طبيبك المتابع للحمل. 
-9 اإلمساك 
نصف السيدات الحوامل على األقل يعانين من حاالت إمساك أثناء حملهن ، و هو يحدث لنفس األسباب التى تسبب عسر  الهضم إضافة إلى ضغط الرحم المباشر على األمعاء الغليظة و المستقيم خاصة فى أواخر الحمل. و لكى تتغلبى على هذه اآلالم عليك إتباع ما يلى : 
تناولى كميات كبيرة من السوائل و العصائر. 
تناولى الوجبات التى تحتوى على األلياف مثل الفواكه الطازجة و الخضروات غير المطبوخة.
12 
قومى بممارسة رياضة المشى. 
يمكنك دائما استشارة طبيبك المتابع للحمل. 
-10 البواسير 
يحدث غالبا مع السيدات الالتى تعانين من اإلمساك و ذلك لكثرة محاولتهن إخراج البراز الصلب ، مما يؤدى إلى زيادة  احتباس الدم فى أوردة المستقيم و الشرج مسببا البواسير ، و البواسير هى أوردة محتقنة بالدماء فى منطقة المستقيم و الشرج  و غالبا ما تكون مؤلمة. 
و لكى تتغلبى على هذه اآلالم عليك إتباع ما يلى : 
يجب عليك استشارة طبيبك المعالج التخاذ ما يلزم. 
-11 دوالى الساقين 
- دوالى الساقين هى أوردة محتقنة بالدماء فى الساقين ، و دائما ما تكون فى الساقين و لكنها يمكن أن تحدث فى منطقة العانة  )داخل الفخذين من أعلى( ، و هى تحدث نتيجة ضغط الجنين على األوردة القادمة من الساقين. -تزداد فرص حدوث هذه الدوالى مع الوقوف أو الجلوس لفترات طويلة ، و هى ليست على درجة كبيرة من الخطورة ، و  لكن غالبا ما تكون مبعث لقلق السيدة الحامل و خاصة من الناحية الجمالية ، و عادة ما تنتهى بانتهاء الحمل. و لكى تتغلبى على هذه اآلالم عليك إتباع ما يلى : 
رفع القدمين أثناء الجلوس كلما استطعت ذلك. 
وضع وسادة تحت القدمين أثناء النوم البقائهما أعلى من منطقة الجذع. 
تجنبى الوقوف أو الجلوس لمدة طويلة. 
إذا كان عملك يقتضى الوقوف أو الجلوس مدة طويلة فحاولى تغيير وضعك كلما أمكن ذلك عن طريق السير عدة  مرات من حين آلخر. 
يمكنك استعمال الجوارب الطبية و األربطة الضاغطة الخاصة بالدوالى. 
يمكنك دائما استشارة طبيبك المتابع للحمل.
13 
-12 تورم الساقين 
أثناء الحمل و خاصة فى نهايته يحدث بعض التورم فى الساقين ، و يزداد مقدار التورم فى موسم الصيف ، و يحدث ذلك  لنفس أسباب دوالى الساقين. 
و لكى تتغلبى على هذه اآلالم عليك إتباع ما يلى : 
يجب إتباع نفس النصائح الخاصة بدوالى الساقين السابق شرحها. 
النوم على جانب الجسم و خاصة الجانب األيسر. 
اإلقالل من الملح فى الطعام. 
عدم تناول أى دواء إلدرار البول دون استشارة طبيبك المعالج. 
يجب عليك سرعة استشارة طبيبك المعالج إذا ما حدث تورم فى الوجه أو اليدين. 
-13 تنميل الساقين 
كلما ازداد حجم الجنين كلما ازداد الضغط الواقع على األعصاب المارة إلى الساقين ، و حدوث تورم فى الساقين يسبب  أيضا ضغطا على األطراف العصبية المغذية للساقين .. هذا و قد يحدث التنميل فى الذراعين أيضا ، و غالبا فإن هذه األمور  ليست بالخطيرة و تزول من تلقاء نفسها بعد تمام الوالدة. 
-14 تقلصات فى عضالت الساقين 
ربما تحدث هذه التقلصات فى عضالت الساقين فى أواخر الحمل. 
و لكى تتغلبى على هذه اآلالم عليك إتباع ما يلى : 
عمل تمارين إطالة لعضالت الساقين يفيد فى التغلب على هذه التقلصات. 
يمكنك دائما استشارة طبيبك المتابع للحمل. 
-15 تغيرات تحدث بالجلد 
كلف الحمل هى نقاط بنية اللون تظهر حول العينين و على الخدين و األنف ، و غالبا ما تختفى تلقائيا بعد تمام الوالدة ، و  هى تحدث نتيجة للتغيرات الهرمونية أثناء و بعد الحمل ، و التعرض للشمس لفترات طويلة يزيد لونها غمقا. فى بعض السيدات تظهر خطوط بنية اللون على امتداد البطن و ربما تحدث  
فى الثديين أيضا ، و هى تحدث نتيجة تمدد الجلد و شده حول البطن المتضخمة بالحمل.
14 
و جميع هذه األعراض و العالمات ال يمكن تجنب حدوثها و تختفى تدريجيا بعد الوالدة. ثالثا : تغيرات نفسية )سيكولوجية( أثناء الحمل 
إن التغيرات النفسية التى تحدث للمرأة أثناء فترة الحمل ال تقل أهمية عن التغيرات الجسمانية األخرى ، لذا فسوف نتناولها  بالتفصيل فيما يلى ... 
لكن يجب أوال معرفة أن هذه التغيرات شىء طبيعى و يجب أن نتعامل معها دون قلق أو خوف ، بل يجب علينا أن نتقبلها  بصدر رحب لكى نتغلب عليها و نتجنب سلبياتها. 
تغيرات تطرأ على الحامل خالل الشهور الثالثة األولى )0 - 14( أسبوع : 
- تتميز هذه الفترة من الحمل بتغيرات حادة و مفاجئة ، و هذا ما يجعلها ذات طبيعة شديدة الخصوصية و خاصة عندما  تحدث ألول مرة )الحمل األول(. 
-ففى هذه الفترة يشتد التعب و اإلرهاق و الرغبة الشديدة فى النوم ، كما يزداد معدل إخراج البول و الشعور بآالم الثدى و  الرغبة فى التقيؤ و دوار الصباح .. مما يساعد على اختالط المشاعر المتباينة لدى األم من حيث سعادتها بالمولود القادم و  الخوف على صحتها و صحة جنينها ، و كذلك الحذر من التغيرات التى ستتعرض لها و المسئولية القادمة فى رعاية طفل و  تربيته. 
تغيرات تطرأ على الحامل خالل الشهور الثالثة الوسطى )14 - 28( أسبوع : 
تعد هذه الفترة من أكثر الفترات متعة و سعادة لألم و األب ألن فى هذه الفترة يحدث اآلتى : 
تبدأ األعراض التى حدثت خالل الفترة األولى فى االختفاء. 
تعود األم إلى معدالت نشاطها و حيويتها المعتادة. 
بدء ظهور حجم الحمل و كبر البطن الذى ترغب األم برؤيته بعينيها. 
بدء اإلحساس بحركة الجنين و خبطاته بجدار بطن األم. 
يمكن لألم االستماع إلى نبضات قلب جنينها عند زيارتها للطبيب المتابع للحمل.
15 
تغيرات تطرأ على الحامل خالل الشهور الثالثة األخيرة )28 - 40( أسبوع : 
- فى هذه المرحلة تعود بعض مشاعر الخوف لدى األم بسبب خوفها من النتيجة النهائية للحمل ، و من كيفية الوالدة التى  ستتم الحقا ، و ترتفع حدة القلق خاصة مع بدء مرحلة المخاض و اقتراب موعد الوالدة. 
- كذلك نجد أن الزوج أيضا لديه بعض مشاعر الخوف و القلق على زوجته و على المولود المنتظر ، لذلك فإن هذه المرحلة  تحتاج إلى الترابط التام بين الزوجين و أن يبعث كل منهما األمن و الطمأنينة لدى اآلخر. 
الباب الثالث: إرتفاع ضغط الدم أثناء الحمل )تسمم الحمل( 
-إرتفاع ضغط الدم يعنى زيادة قوة التضاغط بين الشرايين الحاملة لهذا الدم إلى مستويات أعلى من المستوى الطبيعى  ، و قد يحدث هذا المرض أثناء فترة الحمل فيما يعرف بحالة )تسمم الحمل( و ينتهى بمجرد انتهاء الحمل. -و تحدث حالة تسمم الحمل فقط فى 7 فى المائة من السيدات الحوامل ، و تزداد نسبة حدوثها فى السيدات الحوامل  الالتى يقل عمرهن عن الــ 16 عاما أو يزيد عن الــ 30 عاما. 
-يختلف تأثير ارتفاع ضغط الدم على األم بقدر بمستوى ارتفاعه كما يلى : 
ارتفاع طفيف : ال يسبب لها مشاكل كبيرة. 
ارتفاع كبير : ربما يكن كبيرا لدرجة أن يسبب تلفا فى بعض األعضاء مثل الكبد و الكلى و العين و المخ . ارتفاع شديد جدا لدرجة أنه يسبب الوفاة ال قدر هللا. 
أما التأثير على الجنين فيعتمد فى المقام األول على توقيت حدوث هذا االرتفاع فى ضغط دم األم كما يلى : خالل األشهر األولى من الحمل 
- عند االرتفاع فى ضغط دم األم نجد أن الشرايين و الشعيرات الدموية ال تتسع لتتالءم مع هذا االرتفاع ، بل على العكس  فإنها تنقبض أكثر مسببة ارتفاع أكبر فى ضغط الدم ، و هذا بالطبع يشمل الرحم مما يؤدى إلى قلة كمية الدم المتدفقة  من األم للجنين عبر المشيمة حاملة معها األكسجين و الغذاء الالزم لنموه و حياته. 
- و إذا تركت الحالة دون عالج فإن الجنين ممكن أن يعانى مما يلى :
16 
قلة الوزن عند الوالدة. 
والدة قبل الموعد الطبيعى )أى طفل مبتسر(. 
توقف عن اكتمال نموه داخل الرحم. 
وفاة الجنين داخل الرحم. 
خالل المراحل األخيرة من الحمل 
-عندما يحدث هذا االرتفاع فى ضغط دم األم فى مراحل الحمل المتأخرة ، يكون الجنين قد اكتمل نموه و بنيت أعضاؤه ،  فال يتأثر بذلك االرتفاع بصورة سيئة ، إال أن موعد الوالدة قد يتقدم إلى األسبوع الــ 36 بدال من الموعد الطبيعى للوالدة  )من 38 إلى 42 أسبوعا(. 
إجراءات عالج مثل هذه الحاالت : 
المتابعة المنتظمة و الدورية للحمل عند الطبيب المختص الكتشاف أى تغيرات تطرأ على األم أو الجنين. عند إحساس األم بأى من األعراض التالية يفضل سرعة استشارة الطبيب المعالج : 
وجع بالرأس )صداع(. 
تشوش الرؤية )زغللة بالعينين(. 
تورم بالوجه و القدمين. 
ألم بالمعدة. 
زيادرة مطردة فى وزن األم. 
ظهور بروتين )الزالل( فى تحليل البول. 
الراحة التامة. 
تنظيم الوجبات و العادات الغذائية تحت إشراف الطبيب المعالج. 
تعاطى فقط الدواء الذى يوصى به الطبيب المعالج.
17 
الباب الرابع: مرض البول السكرى )سكر الحمل( 
يحدث مرض البول السكرى عندما يكون هناك عقبة فى إنتاج أو استعمال الجسم لألنسولين ، و اإلنسولين Insulin Hormone هو الهرمون الذى يفرزه البنكرياس ليساعد الجسم على التعامل مع السكريات المتناولة فى الطعام و التى  تعد مصدر الطاقة الرئيسى فى الجسم البشرى. 
و سكر الحمل هو ذلك النوع من مرض البول السكرى الذى يصيب السيدات الحوامل فى فترة الحمل ألول مرة فى حياتهن  ، و هو عادة ما يتم الشفاء منه بمجرد انتهاء الحمل و الوالدة ، أى أنه مرض يبدأ و ينتهى مع الحمل فقط. 
و تزداد احتماالت حدوث مرض سكر الحمل لدى أمهات لها المواصفات التالية : 
التى تخطى عمرها الــ 30 عاما. 
على درجة كبيرة من البدانة. 
حدوث والدة لجنين متوفى من قبل. 
وجود حاالت لمرضى البول السكرى فى عائلتها. 
وزن جنينها أكبر من الطبيعى. 
و نظرا ألن مرض سكر الحمل غالبا ما يحدث بدون ظهور ألى أعراض مرضية ، فإن الطبيب المتابع للحمل قد يرى وجوب  اللجوء لعمل اختبار السكر أثناء الحمل ، و هذا االختبار يتميز بسهولته و أمنه ، حيث تقوم السيدة الحامل بتناول مشروب  سكرى و بعد ذلك يتم أخذ عينة من الدم و تحليلها لقياس نسبة السكر )الجلوكوز( فى الدم. إجراءات يجب اتخاذها لعالج مثل هذه الحاالت: 
االهتمام بالزيارات المنتظمة و المتكررة للطبيب المتابع للحمل بصورة أكبر من السيدات الخاليات من مرض السكر. يجب المتابعة الدورية بقياس نسبة السكر فى الدم بشكل منتظم. 
يجب عمل تحليل للسكر فى بول المريضة. 
من المفيد لألم عمل بعض التمارين الرياضية تحت إشراف الطبيب المعالج. 
يجب تنظيم تناول الوجبات الغذائية باستشارة الطبيب المعالج.
18 
فى بعض الحاالت نلجأ لحقن األنسولين للتحكم فى نسبة الجلوكوز بالدم و هو آمن. 
فى حالة ما كانت األم تعانى من البدانة ، فيجب عدم اللجوء إلنقاص الوزن إال بعد الوالدة ، و يكون بهدف تقليل  فرصة حدوث مرض البول السكرى عند السيدة بصورة مزمنة الحقا. 
يفضل إدخال الطفل الوليد ألم مصابة بالسكر )سواء سكر الحمل أو السكر المزمن( إلى حجرة العناية المركزة فور  والدته لعدة ساعات فقط لتتم متابعة حالته و التعامل السريع مع ما يلى : 
انخفاض نسبة السكر )الجلوكوز( فى دم الوليد بتأثير العالجات التى تناولتها األم أثناء الحمل. انخفاض نسبة الكالسيوم أو الماغنسيوم فى دم الوليد. 
ظهور مرض الصفراء لدى الوليد. 
و غالبا ال تحدث هذه األمور ، و فى حالة حدوثها فإن التعامل معها يسير  
و آمن إن شاء هللا. 
الباب الخامس: فترة ما بعد الوالدة )النفاس( 
التغيرات الهرمونية خالل فترة النفاس 
هبوط حاد فى نسبة هرمونات الحمل )البروجسترون و اإلستروجين( الموجودة فى دم األم خالل الساعات األولى بعد  الوالدة. 
هبوط حاد فى نسبة هرمونات الغدة الدرقية. 
التغيرات النفسية خالل فترة النفاس 
ًبالرغم من أن الحصول على طفل جديد من أكثر األشياء سعاد ًة فى الحياة ، إال أننا نستمع كثيرا - إلى كلمات تشير إلى 
عكس ذلك ، فهناك عدد قليل من النساء الالتى يدخلن إلى منطقة اعتالل الحالة النفسية بعد الوالدة. ًتحديد سبب ذلك ليس مؤكدا 
- و إن كان يرتبط باألسباب التالية : 
تضارب المشاعر بين الفرح الشديد و ألم الوالدة. 
التغيرات الهرمونية السريعة. 
ً غير جيدة.الحذر من أن تكون أما 
المواجهة الواقعية لمسئولية األمومة و مسئوليات المنزل و رعاية الزوج و األطفال اآلخرين.
19 
التفكك األسرى و افتقاد الحنان األسرى و اإلحساس بالوحدة. 
المعاناة أثناء الوالدة و ألم الوالدة. 
- فى اإلحساس بالحزفعدد من األمهات يشكين فى فترة النفاس من ضيق ال ن و الخوف و ُخلق المرتبط بالوالدة ممثالً 
التوتر العصبى و الرغبة فى الوحدة و عدم الكالم. 
-و لعالج مثل هذه الحالة النفسية نتبع اإلجراءات التالية : 
ًاإلطمئنان التام حيث أن هذه األعراض غالبا 
أوالً : ما تنتهى خالل عدة أيام بعد الوالدة. 
ًثانيا : و هذه الحالة تحتاج منك إلى استعداد نفسى لمواجهتها و التغلب عليها فمعرفتك بإمكان حدوثها يجعلك أكثر  لمواجهتها و تخطيها.ًاستعدادا 
ًثالثا : طلب الدعم األسرى من الزوج و األقارب. 
ًرابعا : طلب النصيحة من الطبيب المختص فربما تحتاجين إلى بعض المهدئات فى حالة اإلجهاد الشديد. -فى نحو 10 % من السيدات الالئى عانين من ضيق ال ُخلق المرتبط بالوالدة تتفاقم الحالة و تتطور إلى ما ُيعرف باسم اإلكتئاب المرتبط بالوالدة أو اكتئاب النفاس. 
ًو بمزيد من األبحاث العلمية ُوجد أن ذلك ليس مرتبطا ولكن حدوثه قائم فى أى حمل. - بالحمل األول فقط 
أعراض و عالمات إكتئاب النفاس تشمل ما يلى : 
استمرار حالة ضيق ال ُخلق المرتبط بالوالدة لمدة تزيد عن األسبوعين. 
ظهور األعراض بصورة مفاجئة و قوية بعد شهر أو شهرين من الوالدة. 
تغير حاد فى عادات النوم مثل األرق الشديد و عدم النوم بالرغم من اإلحساس باإلرهاق الشديد. قد يكون العكس ، كأن تنام فى ثبات عميق أو اإلستغراق الطويل فى النومبشكل غير طبيعى. تغير حاد فى الشهية للطعام بالنقص أو بالزيادة. 
من إيذائه أو فقدًتغير حاد فى العالقة مع الطفل مثل الخوف الشديد على الطفل لدرجة رفضها التعامل معه خوفا اإلهتمام به لدرجة إحساسها بعدم قدرتها على ُحب هذا الطفل و محاولة إيذائه. 
تغير حاد فى الحالة المزاجية مثل : 
فقد اإلهتمام باألشياء التى كانت تُسبب السعادة و الفرح أو البكاء دون سبب. 
اإلحساس بالحزن و تأنيب الضمير و التدنى و عدم القدرة على ممارسة األمومة. 
نوبات من الكآبة الشديدة و السعادة الغامرة.
20 
قد تظهر الرغبة فى اإلنتحار أو فى إيذاء الطفل. 
عالج إكتئاب النفاس : 
أهم محور عالجى هو الدعم النفسى و المعنوى لألم من كل المحيطين بها و خاصة الزوج. أداء األعمال المنزلية قدر اإلمكان و عدم تحميلها أكثر مما تطيق. 
تغيير البيئة المحيطة و الخروج من المنزل للزيارات العائلية و الرحالت الخلوية. 
محاولة تغيير نمط الحياة و أسلوب المعيشة. 
اللجوء إلى الطبيب المعالج الذى سيقوم بتوجيهك إلى الطبيب المختص بعالج مثل هذه الحاالت. التغيرات الجسمانية خالل فترة النفاس 
أوالً حجم الرحم : 
خالل األسبوع األول بعد الوالدة يقل إتساع عنق الرحم. 
ً عن طريق فحص البطن.يقل وزن الرحم و إن كان يظل محسوسا 
بعد 6 أسابيع من الوالدة ، يقل وزن الرحم ليصل إلى 2 أوقية و يتالشى اإلحساس به عن طريق البطن. ًتحتاج عضالت البطن إلى وقت طويل نسبيا لتعود إلى قوتها الطبيعية ، و ربما ينصحك الطبيب بممارسة بعض التمارين  الرياضية تقوية هذه العضالت. 
:ثانيا الشعر ً 
تعود دورة نمو الشعر إلى قوتها وطبيعتها بعد الوالدة. 
:ثالثا إفرازات المهبل ً 
ً من المعتاد بعد الوالدة أن تخرج بعض اإلفرازات عن طر من بقايا بطانة الرحم و بعض يق المهبل ، هذه اإلفرازات تتكون غالبا 
الدماء : 
فى األيام األولى بعد الوالدة تكتسب هذه اإلفرازات اللون األحمر الفاتح. 
تقل الكمية و تكتسب اللون الوردى. 
ً بعد 10 أيام تتحول اإلفرازات إلى اللون األبيض أو األصفر ، و تقل تدريج . 
ً حتى تتوقف تمامايا
21 
تختلف الفترة الزمنية لتوقف هذه اإلفرازات من سيدة ألخرى. 
ال ُينصح باستعمال لبوس للمهبل أثناء خروج هذه اإلفرازات و خاص ًة . إذا كانت كميات كبيرة تغيرات الدورة الشهرية أثناء فترة النفاس 
تعود الدورة الشهرية بعد 7 – 9 أسابيع من الوالدة. 
عند عودتها قد تكون مختلفة عن ما كانت عليه قبل الحمل و الوالدة من حيث كميتها و مدتها الزمنية ، و لكن ُوجد بمرور الوقت.ًأنها تعود إلى طبيعتها تدريجيا 
المبيض يبدأ عمله مباشرة بعد الوالدة مما يعنى أن فرصة حدوث الحمل قائمة حتى مع الوالدة الحديثة وفترة النفاس  واإلرضاع. 
متاعب ما بعد الوالدة )النفاس( 
أوالً ألم ما بعد الوالدة : 
بعد الوالدة يبدأ الرحم فى العودة إلى حجمه الطبيعى عن طريق مجموعات من الحركات اإلنقباضية و اإلنبساطية )ألنه  ألم ما بعد الوالدة.ًعضو عضلى( مسببا 
تزداد هذه اآلالم ببدء الرضاعة. 
تستمر هذه اآلالم لعدة أيام قليلة. 
ما تكون هذه اآلالم متواضعة فى الوالدة األولى و متزايدة فى الوالدات التالية.ًغالبا 
عالج مثل هذه الحاالت يشمل : 
= تغيير وضع الجسم أثناء االستلقاء على الفراش و النوم. 
= وضع وسادة رقيقة تحت البطن. 
بأول.= الحرص على التخلص من البول أوالً 
= تناول الدواء الذى يصفه الطبيب المتابع لحالتك. 
:ثانيا ألم الثديـين ً 
فى خالل أيام قليلة بعد الوالدة يزداد امتالء الثديين و حدوث األلم بهما. 
ما تزول هذه اآلالم خاللًغالبا 3 أيام. 
ُينصح بارتداء مالبس داخلية ذات مقاس مالئم لحجم الثديين. 
ُينصح بعدم استعمال ُمدرات اللبن من الثدى ألنها تزيد األلم.
22 
استشارة الطبيب المتابع لحالتك. 
:ثالثا اإلمساك ً 
تبدأ هذه المشكلة أثناء الحمل و تمتد إلى ما بعد الوالدة. 
يزداد اإلحساس بهذه المشكلة فى حاالت البواسير و الناسور الشرجى و الوالدة عن طريق الشق الجراحى لفتحة  المهبل. 
ُيوصى بتناول أطعمة غنية باأللياف و اإلكثار من الماء و الحليب و العصائر. 
:رابعا ألم البواسير ً 
يزداد حجم البواسير و عددها أثناء الحمل و الوالدة. 
ُينصح باستعمال الكريمات و الكمادات الدافئة تحت إشراف الطبيب. 
.ًً حتى تختفى تمامابانتهاء الحمل و الوالدة يتراجع حجم البواسير تدريجيا 
:خامسا ألم عملية الشق الجراحى ً 
عمل كمادات باردة على مكان الجرح بعد الوالدة مباشر ًة. 
عمل كمادات دافئة على مكان الجرح فى األيام التالية للوالدة و ذلك بالجلوس فى ماء دافئ حيث أن الماء الدافئ  يخفف األلم و يزيد من إلتئام الجرح. 
الحرص الشديد على النظافة الشخصية لهذه المنطقة لضمان عدم تلوث الجرح. 
استعمال المسكنات و المضادات الحيوية تحت إشراف الطبيب. 
عالمات الخطر أثناء فترة النفاس 
ُيرجى المسارعة إلى الطبيب عند ظهور أى من األعراض التالية : 
إرتفاع درجة حرارة الجسم ألكثر من 38 درجة مئوية. 
نزف دموى غزير من المهبل. 
زيادة التقيؤ من حيث الكمية و عدد مرات حدوثه. 
ألم شديد فى أحد الثديين. 
ألم شديد فى المنطقة بين فتحة الشرج و المهبل. 
ألم شديد و كحه فى الصدر.
23 
ألم شديد و تورم فى الساقين. 
ألم شديد و صعوبة فى التبول. 
نصائح عامة لفترة ما بعد الوالدة )النفاس( 
الراحة التامة. 
طلب العون و المساعدة من األقارب و األصدقاء من أصحاب الخبرة فى مثل هذه الحاالت حتى تستطيعى التماسك  خرى.ُمرة أ 
الحرص على تناول الوجبات الغذائية المتكاملة. 
تناول كميات كبيرة من الماء و السوائل و الحليب. 
ممارسة بعض التمارين الرياضية البسيطة بعد الوالدة بنحو 24 ساعة تحت إشراف الطبيب. ممارستك للعالقة الزوجية يعتمد فى المقام األول على وصولك إلى مرحلة الشفاء التام و إلتئام أى جرح حدث أثناء  الوالدة. 
إعلمى أن حدوث الحمل أمر قائم و غير ُمستبعد خاص ًة فى ظل عودة المبيض للعمل بعد الوالدة مباشر ًة حتى لو كنت فى فترة النفاس أو اإلرضاع ، و لذا ُيفضل استعمال أحد وسائل تنظيم األسرة و ذلك باستشارة الطبيب ليحدد لك الوسيلة  المالئمة لحالتك و ظروفك الصحية. 
الباب السادس: إلجهاض 
اإلجهاض يعني توقف الحمل أو انتهاءه قبل األسبوع الثاني و العشرين من الحمل )مدة الحمل الطبيعي 40 أسبوعاً( و يكون وزن الطفل في هذه الحالة أقل من نصف كيلو جرام. 
نسبة حدوث اإلجهاض: 
يحدث اإلجهاض في %15 من حاالت الحمل ، وقد يكون اإلجهاض مبكراً حيث ال تتأكد المريضة من حدوث الحمل قبل حدوث النزف الرحمي. وإذا تكرر اإلجهاض ثالث مــرات متـتالـية أو أكــثر يسـمي اإلجهاض إجهاضاً متعوداً )متكرراً( ويحدث ذلك فـي 1/2 % من حاالت الحمل. 
أسباب اإلجهاض: 
تكون وراثي غير طبيعي )كروموزومات غير طبيعية( حيث يكون السبب في أكثر من %50 من حاالت اإلجهاض في  الشهور األولي للحمل.
24 
تعرض الرحم لصدمة أو عملية جراحية. 
إرتفاع درجة حرارة المريضة مثل حاالت اإلنفلونزا الشديدة و النزالت الشعبية الصدرية و االلتهابات الفيروسية. تمدد زائد لجدار الرحم نتيجة حمل التوأم أو كثرة السائل االمنيوسي المحيط بالجنين. 
نقص كمية األوكسجين في حاالت التخدير. 
بعض العقاقير التي تنشط إنقباض الرحم مثل الكنين المستخدم في عالج المالريا. 
إرتفاع ضغط دم المريضة أو اعتالل وظائف الكلي أو اإلصابة بمرض السكر. 
قلة كمية البروجستيرون المفرزة من الجسم األصفر بعد التبويض مانعة االنغماس الطبيعي للبويضة الملقحة بالجدار  المبطن للرحم. 
قلة نشاط الغدة الدرقية. 
سوء التغذية الشديد. 
اإلصابة بالميكروبات والطفيليات. 
التدخين. 
أسباب بالرحم مثل نقص نمو الرحم أو التشوهات الخلقية به أو ضعف عضلة عنق الرحم حيث يؤدي ذلك إلي إجهاض  متكرر بعد نهاية الشهر الثالث للحمل أو وجود أورام ليفية بالرحم خاصة الموجودة تحت الجدار المبطن للرحم أو  ميل خلفي للرحم من الدرجة الثالثة في حالة عدم اعتداله بعد األسبوع العاشر للحمل. 
أسباب مناعية تحول دون إستمرار الحمل. 
أنواع اإلجهاض 
)أ(- إجهاض منذر: 
1( تشعر المرأة بأعراض الحمل العادية مثل إنقطاع الطمث و الميل للقيء أو القيء و إزدياد مرات التبول و تغيرات  في الثدي. 
2( نزيف رحمي بسيط مع عدم وجود آالم. 
3( بفحص الرحم يكون حجمه موازيا لمدة الحمل وعنق الحمل مغلقا و الفحص بالموجات الصوتية يؤكد سالمة  الجنين.
25 
العالج: 
.1 الراحة التامة وعدم مباشرة العالقة الزوجية حتي بعد توقف النزف الرحمي لمدة أسبوعين. .2 ال يعطي هورمون البروجستيرون إال إذا أثبتت األبحاث نقصه. 
.3 إعطاء مهديء للمريضة. 
وفي هذه الحالة يستمر الحمل في حوالي %60 من الحاالت. 
)ب( إجهاض محتم: 
األعراض: 
1( نزيف رحمي غزير. 
2( آالم تقلصية نتيجة إنقباض الرحم. 
3( بالفحص يالحظ إنفتاح عنق الرحم. 
العالج: 
.1 عملية تفريغ للرحم في األشهر الثالثة األولي للحمل. 
.2 إعطاء العقار المنشط إلنقباض الرحم )سنتسنون مضافاً إلي %5 محلول جلوكوز( ليساعد علي طرد الجنين و  المشيمة. 
.3 إعطاء المضادات الحيوية المناسبة . 
)جـ( إجهاض غير كامل: 
األعراض: 
1( قد تعاني المريضة من صدمة عصبية نتيجة للنزيف الشديد. 
2( طرد جزء من الحمل وبقاء جزء بالرحم. 
3( إستمرار إنفتاح عنق الرحم. 
العالج: 
.1 إستخراج باقي مكونات الحمل جراحيا.ً 
.2 إعطاء الدم للمريضة إن لزم األمر وعالج الصدمة العصبية.
26 
.3 إعطاء المضادات الحيوية المناسبة. 
)د( اإلجهاض الكامل: 
األعراض: 
1( طرد كل مكونات الحمل. 
2( قلة النزف. 
3( إنغالق عنق الرحم – وصغر حجم الرحم. 
4( الفحص بالموجات الصوتية يبين عدم وجود بقايا للحمل بالرحم. 
العالج: 
.1 ال تحتاج المريضة إلي عالج معين وقد توصف لها أقراص قابضة للرحم و مضادات حيوية لمدة عدة أيام. )هـ( اإلجهاض المنسي: 
األعراض: 
1( توقف الحمل عن النمو سواء بعد ظهور أعراض إجهاض منذر أو عدمه. 
2( صغر حجم الرحم و زوال أعراض الحمل مثل القيء و التغيرات الثديية. 
3( الفحص بالموجات الصوتية يبين عدم وجود حياة بالجنين و إنكماش كيس السائل األمنيوسي. العالج: 
.1 قد تستجيب المريضة لمنشطات إنقباض الرحم. 
.2 في معظم األحوال تحتاج المريضة لعملية جراحية حيث تتم عملية توسيع لعنق الرحم و تفريغه. )و( اإلجهاض العفن: 
إذا حدث التهاب بمكونات الحمل. 
األعراض: 
1( إرتفاع درجة الحرارة و زيادة سرعة النبض. 
2( وجود إفرازات مهبلية ذات رائحة كريهة. 
3( قد يوجد مرضي لمحاولة إجهاض متعمد بوسائل غير معقمة.
27 
العالج: 
.1 إعطاء المضادات الحيوية المناسبة. 
.2 بعد االطمئنان علي وصول مستوي المضاد الحيوي لمستوي وفير بالدم – تجري عملية تفريغ دون إجراء محت  للرحم حتي ال تنتشر العدوي. 
.3 إعطاء العقاقير المنشطة إلنقباض الرحم. 
.4 مالحظة الحالة العامة للمريضة و كمية البول و التعامل مع المضاعفات حسب ظهورها. 
)ز( اإلجهاض المتعود )المتكرر(: 
األعراض: 
1( تكرار اإلجهاض ثالث مرات متتالية أو أكثر. 
العالج: 
.1 عالج سبب اإلجهاض في حالة نقص نمو الرحم ، وفي حاالت تشوه الرحم ، تعطي المريضة هورمون  البروجستيرون حتي األسبوع السادس عشر للحمل ، وقد تحتاج المريضة لعمل ربط لعنق الرحم. .2 إذا كان السبب ضعف عضلة عنق الرحم: تعالج بعملية ربط لعنق الرحم بعد األسبوع الثاني عشر للحمل ويزال  الرباط قبل ميعاد الوالدة بأسبوعين
28