مقدمة عن مكافحة العدوى 
تعريف ألمراض المعدية  
هى األمراض التي تحدث نتيجة اإلصابة بكائنات معدية أو سمومها والتي تنتقل بطريق مباشر  أو غير مباشر من مصادر العدوى إلى الشخص السليم القابل للعدوى بإحدى طرق االنتقال  الخاصة بمسبب كل مرض • التلوث • Contaminationيعنى وجود مسببات حية للمرض  على السطح الخارجي لجسم اإلنسان أو الحيوان أو اآلالت أو فوط الوجه أو المالبس أو أي  أدوات أخرى وكذلك فى الطعام أو الشراب  
العدوى • Infectionهي غزو جسم اإلنسان أو الحيوان بأحد الكائنات المعدية المسببة للمرض  واستقرارها وتكاثرها ويمكن أن تتطور العدوى الى-:  
• -1 تتغلب مقاومة الجسم على مسبب المرض فال تظهر أى عالمات للمرض وتسمى عدوى  غير ظاهرة  
• -2 ظهور أعراض بسيطة ال يمكن عن طريقها تشخيص المرض  
• -3 يتغلب مسبب المرض على مقاومة الجسم فتظهر أعراض وعالمات مرضية ولحدوث المرض المعدي يجب توافر 1- • :-مصدر العدوى  
• -2 طريقة انتقال العدوى  
• -3 الشخص القابل للعدوى  
أقسام األمراض المعدية • تنقسم األمراض المعدية تبعا للعزل إلى ثالث أقسام-: • القسم األول  -: أمراض واجبة العزل • الكوليرا - الطاعون- التيفوس – الحمى الراجعة -الحمى الصفراء-  الجمرة الخبيثة • القسم الثاني-: أمراض يجوز عزلها بالمنزل إذا توفرت االشتراطات الصحية  المناسبة • القسم الثالث: -أمراض ال تستوجب العزل • باقي األمراض التي لم تذكر في القسم  األول والثاني ولوزير الصحة والسكان إقرار منه أن يعدل في هذا الجدول باإلضافة أو الحذف  أو النقل من قسم إلى آخر 
وتنقسم األمراض حسب انتشارها إلى : 
 •أ(مرض متوطن • endemicمرض موجود بشكل مستمر ضمن منطقة جغرافية أو  مجموعة بشرية محددة وقد يكون التوطن منخفضا أو عاليا ويطلق مصطلح رقعة التوطن على  المنطقة المحددة التي يحدث فيها المرض باستمرار • ب(مرض وافد: مرض غير موجود في  المجتمع و أول حالة تظهر منه تسمى حالة وافدة • case indexج(وباء epidemic:حدوث  حاالت من مرض ما في مجتمع معين أو بقعة جغرافية محددة بإعداد تفوق بوضوح ما هو  متوقع وفق الخبرة السابقة في نفس البقعة والزمن  
• د(وباء محدود) outbreak:فاشية(هو انتشار محدود للمرض في نطاق صغير ويمكن  إرجاعه إلى مصدر واحد ومثال ذلك التسمم الغذائي •  
ه (وباء عالمي pandemic:وباء ينتشر في العديد من األقطار 
• و(حاالت فردية sporadic:حاالت تحدث دون انتظام بين الحين و اآلخر وحدوثها غير  شائع أساسا  
ترجع خطورة األمراض المعدية إلى أنها:  
• -1 تصيب أغلبية السكان  
• -2 تؤدى إلى مضاعفات خطيرة مثل العمى في التراكوما )الرمد الحبيبي( والشلل في شلل  األطفال • -3 تؤثر على الطاقة اإلنتاجية للعاملين وتؤدى إلى فقد اقتصاد كبير.  
• -4 تؤدى إلى الوفاة في السن المبكرة  
• -5 تسبب عقد اجتماعية مخزية خاصة في بعض األمراض مثل الجذام – الرمد-السل- داء  الفيل- الزهري وااليدز 
العتبات الوبائية • threshold Epidemiological مقياس هام عند اتخاذ قرار لتنفيذ برنامج  لوقف انتشار أي مرض معدي وتستخرج العتبات بقسمة عدد الحاالت المرضية )للمرض  المعدي( على عدد السكان خالل فترة زمنية معينة )فترة وقوع المرض( ويمكن التوقع المبكر  للفاشيات عندما-: • يكون هناك زيادة ضعفين أو ثالثة أضعاف من حاالت وقوع المرض  مقارنة بنفس الفترة الزمنية في السنوات الثالث السابقة • تتضاعف الحاالت أسبوعا بعد أسبوع  على مدى ثالث أسابيع • حدوث نسبة متزايدة من الحاالت بين األطفال اقل من خمس سنوات  
العوامل التي تساعد على انتشار العدوى-: • البيئة الغير صحية • العادات الغير صحية •  وللحد من حدوث األمراض المعدية يتم من خالل دراسة الثالوث الوبائي-: • مسبب المرض •  البيئة • اإلنسان
حلقة العدوى cycle infectiousهى سلسلة الخطوات المتعددة لحدوث األمراض المعدية  ابتداء من مصدر العدوى الذي يتواجد به مسبب المرض حتى وصوله إلى شخص قابل للعدوى  وتتضمن ما يلي:  
• مصدر العدوى)المستودع(  
• العامل المعدي)مسبب العدوى(  
• مخرج العامل المعدي من المستودع  
• وسيلة انتقال العامل المعدي للعائل الجديد  
• مدخل العامل المعدي للعائل الجديد  
• استعداد العائل الجديد للعدوى  
طرق انتقال العدوى • Transmission of Modesعن طريق التنفس كما في أمراض الرذاذ  والجهاز التنفسي وذلك بطريقة مباشرة أو غير مباشرة  
• عن طريق البلع وذلك في أمراض الطعام والشراب  
• عن طريق التالمس سواء كان التالمس جنسيا كما هو الحال في األمراض التناسلية أو كان  التالمس غير جنسيا كما هو في أمراض التيتانوس والجمرة الخبيثة  
• أمراض يتم فيها اختراق الجلد تمهيدا لدخول الميكروب مثل • مرض داء الكلب)السعار(  • األمراض التي تنتقل بواسطة لدغ الحشرات مثل المالريا والطاعون والتيفوس والليشمانيا  
األمراض التي تنتقل عن طريق نقل الدم أو مشتقاته مثل )االيدز- والتهاب الكبدي سى,ب( •  عن طريق المشيمة أو االنتقال الراسي أي من إالم إلى الجنين مثلما هو الحال فى مرض  الزهري والحصبة األلمانية والتوكسوبالزما وااليدز  
اإلجراءات الوقائية من العدوى • وتشمل كافة اإلجراءات والتدابير الوقائية لمنع حدوث  األمراض المعدية ويمكن تقسيمها طبقا لما يلي: • - مستوى الوقاية األولى: • ويشمل كافة  اإلجراءات والتدابير التي تتخذ خالل الفترة التي تسبق حدوث األعراض المرضية وتهدف تلك  اإلجراءات إلى االرتقاء ب الصحة وتدعيمها وإعالء مقاومة الجسم ويمكن تقسيمها إلى: 
اإلجراءات الوقائية العامة • التثقيف الصحي • التغذية الجيدة • توفر المياه الصالحة للشرب •  الصرف الصحي والتخلص المالئم من القمامة • االرتقاء بالمستوى االجتماعي واالقتصادي  للمجتمع  
اإلجراءات الوقائية المتخصصة • وتشمل اإلجراءات المتخصصة للوقاية من مرض محدد  مثل: • التحصينات: ويشمل إعطاء اللقاحات سواء الحية المضعفة أو الميتة أو التو كسويد أو  غيرها من اللقاحات لألشخاص القابلين للعدوى بغرض زيادة مناعتهم لمقاومة اإلصابة  المرضية • الوقاية باألدوية:هو إعطاء بعض األدوية ألشخاص قابلين للعدوى وتم تعرضهم 
للعدوى وذلك بغرض منع العدوى بينهم • الوقاية بمضادات األجسام:مثل إعطاء  الجاماجلوبيولين ألشخاص قابلين للعدوى وتم تعرضهم للمرض لمنع حدوث العدوى وكذلك  إعطاء بعض األجسام المناعية 
مستوى الوقاية الثانوية :ويشمل اإلجراءات الوقائية التي تتخذ إثناء المرحلة المرضية  وتشمل-: • التشخيص المبكر للحاالت والعالج الفوري • إجراءات لمنع المضاعفات مستوى  الوقاية الثالث: • التأهل بشتى صوره)الصحي- النفسي-الوظيفي –االجتماعي(للحاالت التي  تعانى من اإلعاقة 
مكافحة األمراض المعدية :وتشمل كافة اإلجراءات التي تتخذ لمنع انتشار العدوى من مريض  ألخر أو من مريض للبيئة المحيطة وتتضمن تلك اإلجراءات ما يلي: • اإلبالغ: اإلبالغ المبكر  عن الحاالت للجهات المعنية طبقا للنظم واللوائح المعمول بها • العزل هو فصل األشخاص  المصابين بأمراض معدية طوال فترة العدوىوينقسم إلى عزل شامل عزل التالمس عزل تنفسى  عزل معوى  
 احتياطات العزل المعوي:ويستخدم للعدوى التي تنتقل بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من  البراز ويجب استعمال المرايل والقفازات عند التعامل مع المرضى • احتياطا ت خاصة  باإلفرازات:للوقاية من العدوى التي تنتقل عن طريق اإلفرازات من إصابة متقيحة لها القدرة  على إحداث العدوى ويجب استعمال المرايل والقفازات عند التعامل مع المرضى • احتياطات  الدم وسوائل الجسم:للوقاية من العدوى التي تحدث بطريقة مباشرة وغير مباشرة نتيجة التالمس  مع دم معدي أو سوائل الجسم المعدية ويجب استعمال المرايل والقفازات المعقمة قبل التعامل  مع المريض  
التطهير :والمقصود به قتل الميكروبات الخارجة من الجسم سواء بعوامل طبيعية أو كيميائية  وتنقسم إلى: • التطهير المصاحب:وتشمل تطهير المواد المعدية الخارجة من جسم المريض  بمعدل متكرر ساعة بساعة ويوما بيوم مع تطهير أدواته وإفرازاته • التطهير النهائي:ويشمل  التطهير الذي يجرى إما بعد موت المريض وشفائه أ و نقله من منزله إلى المستشفى ويستعمل  فقط في بعض األمراض شديدة العدوى ويشتمل تطهير مكان المريض وأدواته وفى بعض  األمراض التي تنتقل بواسطة الحشرات يتم رش مبيدات حشرية لقتل تلك الحشرات  
إجراءات المخالطين • :حصر المخالطين وعمل قائمة بأسمائهم وعناوينهم ونوعهم وكافة  البيانات • الترصد المرضى لهم أو العزل طبقا للوائح الصادرة بذلك الصدد • وتستمر فترة  الترصد المرضى طبقا لفترة الحضانة لذلك المرض • في بعض األمراض يعطى المخالطين  أدوية للوقاية مثل مخالطي الكوليرا حيث يعطى للمخالطين دوكسى سيكيلن • وقد يعطى لبعض  المخالطين المباشرين الجاماجلوبيولين مثلما هو الحال فى مخالطي حاالت االلتهاب الكبد)أ(  
إجراءات خاصة بالبيئة أو المجتمع في حالة ظهور مرض معدي مثل: • التثقيف الصحي •  زيادة كلور المياه • التحصين الجماعي • إجراءات إلبادة الذباب والحشرات الناقلة للمرض •  تتبع مصادر العدوى • اإلصحاح البيئي 
حديت شريف • عن النبي -صلى هللا عليه وسلم- أنه قال: "إذا سمعتم بالطاعون بأرض فال  تدخلوها، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فال تخرجوا منها “ • وقال: “ال يورد ممرض على مصح"  أخرجه البخاري  
العناية باليدين  
و تشتمل على بندين هامين : - غسل اليدين - العناية بالملحقات 
ملوثات األيدى • تنقسم الملوثات إلى ثالثة أنواع -: • ملوثات عادية أو روتينية ) غير مرتبطة  ببيئة المنشأة الصحية ( مثل األتربة , العرق , الدهون , بقايا األكل و الشرب , بقايا البول و  البراز و كافة اإلفرازات البشرية . • كائنات دقيقة )ميكروبات ( و تنقسم من حيث مكان  تواجدها إلى نوعين : ميكروبات سطحية أو عابرة ميكروبات مختفية أو مستعمرة  
الهدف معرفة الفروق بين الطرق المختلفة لغسل اليدين و دواعي كل منها. الجراثبم التي تحيا علي اليدين، طُ في تجربة لمعرفة حجم و عدد بع أثر أيدي بعض األشخاص علي أطباق لزراعة البكتيريا بدون غسل األيدي(A (، و بعد الغسل المعتاد(B (، و بعد الغسل  بالمطهرات (C( 
العناية باليدين غسل اليدينمستويات الغسل والمواد المستخدمة -1 غسل اليدين الروتيني . 2 -  غسل اليدين الصحي . -3 غسل اليدين الجراحي. 
1-غسل اليدين الروتيني • التعريف: الغسل الروتيني لليدين هو إزالة األوساخ والمواد  العضوية والجراثيم المؤقتة. • يعتبر الغسل الروتيني لليدين خطوة هامة قبل الغسل الجراحي أو 
الصحي أو قبل دلك اليدين بالكحولخاصة إذا كانت األيدي ملوثة بشكل واضح. • المستحضر:  صابون عادي • األثر على بكتيريا اليدين: يقلل عدد البكتيريا العارضة حيث يقوم الصابون  بإزالة معظم الجراثيم المؤقتة • السرعة: يجب البطء فى الغسل ألنه يؤدى إلى إزالة الجراثيم  وليس قتلها، ومن ثم فإن دعك اليدين وشطفهما تحت المياه مهم للغاية • استمرار الفعالية : األثر  على الميكروبات لمدة قصيرة. 
غسل اليدين الروتيني • متى ينبغي غسل اليدين روتينياً : • 
قبل البدء في العمل.  
• قبلو بعدأي تعامل مع المريض ) اإلجراءات العميقة التي ال تخترق دفاعات الجسم( .  • بين التعامل العادي مع كل مريض و الذي يليه.  
• بعد القيام بالتدخالت العميقة.  
• بعد اإلجراءات التي تتزايد فيها احتماالت تلوث اليدين بالميكروبات مثل التعامل مع الدم  وسوائل الجسم واإلفرازات. 
غسل اليدين الروتيني • متى ينبغي غسل اليدين روتينياً : 
• بعد لمس األجسام الصلبة المحتمل تلوثها بالكائنات الدقيقة، مثل حاويات قياس البول وأجهزة  تجميع اإلفرازات.  
• بعد خلع القفازات.  
• بعد استعمال الحمام أو المرحاض  
. • قبل تقديم الطعام أو الشراب.  
• قبل مغادرة مكان العمل. 
خطوات الغسل الروتيني• 
ازالة المجوهرات و الساعات و تشمير األكمام إلى منتصف الساعد 
بالماء• اغراق األيدى جيداً 
• يرغى الصابون فوق جميع أجزاء اليدين جيداً 
• يتم دعك وجه و ظهر الكف و األظافر وخالل األصابع وتحت األظافر وأطراف األصابع و  الرسغ و االبهام  
• الدعك الجيد تحت الماء  
• التجفيف الجيد باستخدام فوطة ورقية جديدة أو فوطة نظيفة من القماش  خطوات غسل اليدين) تطبق فى كل األنواع (  
• الحظ الحركات الدائرية فى عملية غسل اليدين .  
• ال تغفل مقدمة اليدين و منطقة األظافر .  
• ال تغفل راحة اليد و ال سطحها الخارجى .  
• ال تنسى التخليل بين األصابع و ابدأ دائما باإلبهام األيمن بحيث تنتهى بأصابع اليد اليسرى  مرورا بأصابع اليد اليمنى و اإلبهام األيسر .  
• فى حالة الغسل الصحى يغطى الغسل الساعد مع اليدين و فى حالة الجراحى يرتفع أعلى  مفصل الكوع . 
نصائح تتعلق بالغسل الروتيني لليدين: • المجوهرات: • - يجب أن يتم خلع الخواتم و  المجوهرات لضمان وصول الماء إلى كافة األجزاء . • - تجعل الخواتم عملية ارتداء القفازات  صعبة كما قد تتسبب في تمزيقها. • حالة اليدين واألظافر: • - ينبغي أن تكون األظافر قصيرة  
ويتم تقليمها في شكل دائري وغير مطلية بطالء األظافر ، كما يحظر االستخدام الروتيني  لفرشاه األظافر . • - الحفاظ على خلو اليدين واألظافر من أي التهابات . • - منع استخدام  األظافر الصناعية. 
تجفيف اليدين • :هناك عدة طرق لتجفيف اليدين منها اآلتي: • - تعتبر المناديل الورقية هي  أفضل طريقة لتجفيف اليدين. • - يمكن استخدام الفوط القماشية بشرط أن تستخدم لمرة واحدة 
فقط وال يعاد استخدامها إال بعد إعادة معالجتها. • - تجفيف اليدين باستخدام مجففات الهواء  الساخن تقلل زمن التجفيف ، ومع ذلك ال يمكن استخدامها ألكثر من شخص في وقت واحد، كما  أنها تسبب إزعاجا ك الوسيلة قد تساعد على نقل ً ملحوظاً كما أن هناك بعض األدلة على أن تل 
العدوى ولذلك ال يفضل استخدامها . • - يجب أن توضع الوسيله المستخدمة في تجفيف اليدين،  بحيث تكون في متناول الشخص القائم بغسل اليدين قريبا من الحوض وبمنأى عن التلوث  بواسطة الرذاذ المتطاير. 
الصابون • :الصابون العادي يتوفر في عدة صور، منها قطع الصابون والتي يفضل استخدام  األحجام الصغيرة منها حتى يمكن تغييرها بشكل مستمرمع األخذ في االعتبار ضرورة وضع  دورياً الصابون على صبانة و تنظيف الصبانة ، أما في حالة استخدام الصابون السائل فإنه ينبغي تنظيف وتطهير حاوية الصابون عندما تصبح فارغة مع إعادة ملئها. يجب إضافة  الصابون السائل إلى حاوية نظيفة فارغة تماماً من بقايا السائل القديم . • الماء: • دائما نستخدم الماء الجاري، حيث ينبغي تجنب غمس اليدين في الماء الراكد ، وفي حالة تعذر وجود الماء  الجاري فإننا نستخدم: • - حاويات يمكن فتحها وغلقها باستخدام الصنابير. • - حاوية وإبريق  لصب الماء. • - دلك اليدين بالكحول. 
للميكروبات المسببة لألمراضيمكن أن يكون الصابون أو المطهر مصدراً 
• في حالة استخدام قطع الصابون فينبغى استخدام قطع صابون صغيرة.  
• يجب تصفية الصابون على صبانات لتقليل فرصة نمو الميكروبات.  
• يجب تنظيف حاوية الصابون السائل أو المطهرات عند فراغها، وال يجوز إضافة الصابون  السائل لألوعية قبل إفراغها تماماً وتنظيفها وتطهيرها. 
• يتم وضع كمية صغيرة من الصابون أو المطهر تكفي لشفت أو يوم عمل واحد على األكثر.  يتم اعادة ملئها بعد تنظيف وتطهير الحاويات. 
أفضل أسلوب هو استخدام المياه الجارية • ال تستخدم أبداً المقدار الكافي من الماء • حوض به صنبور يصب في دلو اخر. • يعتبرمياه راكدة. • إذا لم تتوافر المياه الجارية استخدم دلو اً 
الدورق أقل فاعلية. • يعتبر دعك اليدين بالكحول أحد أكثر الخيارات المتاحة فاعلية.
تذكر دائما أن الماء الجارى هو مفتاح عملية غسل اليدين 
العناية باأليدى2 - الملحقات • ممنوع ارتداء المجوهرات ....... و الساعة .....و يسمح بعد  خلع دبلة الزواج المصمتة مع الحرص على وصول مادة الغسل أسفلها ....... ! ! • ممنوع  استخدام طالء األظافر , األظافر الصناعية .... ! ! • يفضل أن تكون األظافر قصيرة .... ! ! و  مستديرة الحرف .. ! ! و محفوفة ..... ! ! • فى حالة وجود إصابات صغيرة فى يد مقدم  الخدمة الطبية تغطى بشريط الصق غير منفذ للسوائل و يمكن غسل اليدين .... ! ! و فى حالة  الجروح الكبيرة ال يسمح لمقدم الخدمة بغسل اليدين و ال تقديم الخدمة الطبية ! ! ... 
- 2غسل اليدين الصحي •التعريف • غسل اليدين أو دلكهما باستخدام المطهرات من شأنه أن  يقضي على الفلورا)جراثيم النبيت( المؤقتة ويقلل من تواجد الجراثيم )البكتريا( المستوطنة على  اليدين. ويمكن تطهير اليدين عن طريق غسلهما بالمطهرات)مثل األيودوفورات,  الكلورهيكسدين( أو عن طريق دلك اليدين باستخدام الكحول .  
• دواعي غسل اليدين الصحي  
• قبل الشروع في التدخالت العميقة التي تخترق دفاعات الجسم )مثل: إدخال القسطرة الوريدية  أو القسطرة البولية، أو أي جهاز آخر يخترق األنسجة البشرية(.  
• قبل تضميد الجروح. 
قبل رعاية الحاالت األكثر عرضة للعدوى )مثل: حديثي الوالدة، وحاالت نقص المناعة( . • قبل تحضير األدوية والمحاليل الوريدية.  
• عند الرغبة في تطهير اليدين واستمرار أثر المطهر عليها.  
• عندما يصبحمن الضروري خفض أعداد الجراثيم المستوطنة و المؤقتة على اليدين. 
فرك اليدين بالكحول بدون استخدام الماء • استخدام الماء مع هذا النوع من تطهير اليدين ) يتم  إذا كانت متسخة ظاهرياً فقط قبل استخدام الكحول على أن يتمغسل اليدين روتينيا تجفيفهما ً 
جيداً قبل استخدام الكحول( • من مميزاته: • السهولة و االستجابة السريعة من العاملين • ال يحتاج للتجفيف • يتم دعك اليدين كما في الغسيل الروتيني أو الصحي بواسطة مستحضر 
الكحول حتى تجف تلقائيا 2 ً • الكحول وحده يتسبب في جفاف اليدين لذا يفضل إضافة ملليليترمن الجليسرين إلى كل 100 ملليليترمن الكحول بتركيز %.90-%60 
نصائح للغسل الصحي لليدين باستخدام المطهرات • المنتجات:معظم مضادات الميكروبات  فاعليتها تعتمد على الجرعة، وكحد أدنى ينصح باستخدام 5-3 مل؛ وتعتبر مادة البيتادين )  % مضافا %0.5 )دلك اليدين ً األيدوفور( أو الكحول اإلثيلي 90-70 إليه محلول الجليسرين باستخدام الكحول( ذو فاعلية عالية. • الفترة الزمنية:تعتبر الفترة الزمنية الالزمة لعملية غسل  اليدين باستخدام المطهرات ذات أهمية خاصة، ليس فقط من أجل نظافة اليدين عن طريق  يسمح بفاعلية المادةالحركة الميكانيكية، ولكن أيضا من أجل بقاء المطهر على اليدين زمناً 
المطهرة و تحتاج معظم المطهرات مدة دقيقتين على األقل قبل الشطف بالماء ما لم يذكر غير  ذلك فى تعليمات التصنيع )30 ثانية في حالة استخدام الكحول(. 
طريقة الغسل الصحي لليدين :تبلل اليدان و المرفقان حتى ما تحت الكوع بمسافة 2.5 سم  بالماء الجاري.يستخدم مطهر مناسب ) مثل البيتادين أو جلوكونات الكلورهيكسيدين 4 %  (يوضع المطهر فى باطن أحدى اليدين و يتم دلك األيدي و األصابع بعضها ببعض )كما سبق  بيانه فى الغسل الروتينى( مع اتباع تعليمات التصنيع فيما يتعلق بكمية المطهر و تجفف األيدي  باستخدام فوط معقمة في حالة ارتداء قفازات معقمة . • دلك اليدين باجيدا لكحول : - التأكد من ً 
النظافة الظاهرية لليدين و من عدم وجود قاذورات أو تلوث بالدم و يتم غسل اليدين غسالً إليه محلول ًروتينيا 5-3 سم من الكحول اإلثيلي %90-65 مضافاً إذا كانت متسخة.يتم وضع 
% فى كف اليدين والدلك كما سبق حتى جفافهما تماماً. الجليسرين 0.5 
3-غسل اليدين الجراحي • التعريف :غسل اليدين أو دلكهما باستخدام المطهرات الذي من شأنه  أن يقضي على الجراثيم المؤقتة ويقلل من تواجد الجراثيم المستوطنة على اليدين. •  : الصابون أو ًال المستحضرات ثم تستخدم أحد المواد المطهرة كالكحول أوالكلورهيكسيدين )سيتيال(أواأليودوفور )البيتادين(. • األثر على بكتيريا اليدين : يقتل البكتيريا العارضة ويقلل  عدد المستعمرات البكتيرية. • السرعة : تختلف حسب المستحضر، وأسرعها الكحول. •  استمرار الفعالية : الكلورهيكسيدين يقتل الجراثيم لمدة أطول من الكحول واأليودوفور. • متى  ينبغي غسل اليدين جراحياً ؟
غسل اليدين الجراحي دواعي غسل اليدين الجراحي -:  
قبل القيام بالعمليات الجراحية ويفضل عند الشروع في بعض األجراءات الهامة مثل تركيب  القسطرة الوريدية المركزية والقسطرة البولية .  
الخطوات -: • خلع جميع المجوهرات والحلي وتشمير األكمام حتي مافوق الكوع بمسافة  مناسبة. • تعريض اليدين والساعدين الي ما فوق الكوع للماء الجاري . • وضع كمية مناسبة  من المادة المطهرة )بتادين%7.5 أو جلوكونات الكلورهيكسيدين %4 ( في باطن أحدي اليدين . 
– 4البدء بأطراف األصابع في أحدي اليدين ثم غسل مابين األصابع واألستمرار ما بين  األصابع الي ما فوق الكوع . تكرر هذه العملية باليد والذراع  
5 - مواصلة الغسل لمدة 5-3 دقائق علي أن يتم دلك اليدين والمرفقين بحركة دائرية مع رفع  اليدين الي ما فوق مستوي الكوع  
– 6 . شطف كل زراع علي حدة بدءا باطراف األصابع مع رفع اليدين الي أعلي مستوي  الكوع .  
7 – استخدم منشفة معقمة للتجفيف )كل جانب ألحدي اليدين ( مع جعل اليدين فوق مستوي  الخصر وعدم لمس أي شئ قبل لبس الرداء المعقم والقفازات المعقمة .
األساليب المانعة للتلوث  
التعريف : - هو مصطلح عام ... يقصد به كيفية أداء الممارسات الطبية بصورة آمنة ) داخل و  خارج غرف العمليات ( . • األهداف : - الحد من احتمالية نقل العدوى الميكروبية من ... أو  إلى ... أو بين كال من ... مقدمى الخدمة الطبية ... أو المرضى ... أو البيئة المحيطة  بكليهما! ! ..... 
األساليب المانعة للتلوث • األهمية -: • الحد من ارتفاع معدالت المرض الناتج من إنتشار  العدوى داخل المنشأة الصحية . • الحد من ارتفاع معدالت الوفاة الناتجة من المضاعفات التى  تتسبب فيها العدوى داخل المنشآت الصحية . • الحد من انتشار العدوى بين مقدمى الخدمة  الصحية ) الصحة المهنية ( . • الحد من تكاليف العالج عن طريق ضبط دورة السرير الطبى ...! ! 
التدخالت ذات الخطورة العالية والمتسببة في نقل العدوى هي: • إدخال أدوية أو أجهزة داخل  أماكن معقمة من الجسم: مثل تركيب نظام تسريب )تنقيط( وريدي أو تركيب قسطرة بولية. أو  إعطاء الحقن بالوريد أو بالعضل. أو استخدام العبوات متعددة الجرعات. • أثناء تحضير  المحاليل الوريدية. • العناية بالجروح. 
العناصر األساسية لتطبيق األساليب المانعة للتلوث للتدخالت الطبية: • غسل اليدين مع ارتداء  القفازات. • تطهير الجلد موضع التدخل بأكمله. • المحافظة على تعقيم العناصر المستخدمة مثل  )األدوية، والسوائل، واألجهزة( وذلك بمنع تعرضها لألسطح الغير معقمة. وعدم إعادة  استخدامها إذا كانت أحادية االستخدام. • يجب استخدام أسلوب عدم التالمس عند إدخال 
العناصر المعقمة داخل جسم المريض، وذلك يعني عدم لمس األيدي للمنطقة التي سيتم إدخال  هذا العنصر من خاللها بعد تطهيرها. وعدم مالمسة أي أسطح من البيئة المحيطة بعد تطهير  اليدين، كذلك يجب المحافظة على تعقيم جميع الوصالت و األجهزة بعدم تعريضها لغير األيدي  ال ُم َطهرة المستخِدَمة لها كما يجب تطهير مدخل عبوة الدواء المأخوذ بالحقن قبل إدخال السرنجة )المحقنة( بها. 
المناطق التي ال ينبغي مالمستها في اإلبرة والسرنجة المعقمتين عدم المالمسة مطلقا!! العدوى المسجل حدوثها عن طريق الحقن 
االشتراطات الواجب توافرها في الحقن اآلمن • تعريف: • الحقن اآلمن هو الذي ال يتسبب في  أذىللمتلقي له، كما أنه ال يعرض مقدم الخدمة إلى أي من المخاطر التي يمكن تجنبها، إضافة  إلى أنه ال ينتج عنه أي نفايات قد تؤذي اآلخرين وبيئة المجتمع. 
1-استخدام أدوات الحقن المعقمة • استخدام سرنجة )محقنة( وإبرة حقن معقمة لكل عملية  حقن أو إذابة ألي مسحوق عالجي. • فحص العبوة التي تحتوي على السرنجة )المحقنة( وإبرة  للتأكد من سالمتها، مع التخلص الفوري من السرنجة )المحقنة( و إبرة الحقن فيالحقن جيداً 
حالة وجود قطع أو التواء أو تلف في العبوة بسبب التعرض للرطوبة، أو في حالة انتهاء تاريخ  الصالحية. 
2-منع تلوث أدوات الحقن • .اإلعداد لعملية الحقن في مكان نظيف معد لهذا الغرض بحيث ال  يتم تلوث أدوات الحقن بالدم أو سوائل الجسم. • التخلص من إبرة الحقن التي تم مالمستها أو  تلوثها في صندوق التخلص من النفايات الحادة. 
- 3منع إصابة مقدم الخدمة عن طريق إبرة الحقن. • أخذ االحتياطات الالزمة لمنع الحركة  المفاجئة للمريض أثناء عملية الحقن. • تجنب إعادة تغطية إبرة الحقن أو اإلمساك باإلبرة بعد  انتهاء عملية الحقن وفي حالة ضرورة إعادة تغطية اإلبرة فإنه يجب إتباع أسلوب التغطية  باستخدام اليد الواحدة، مع األخذ في االعتبار عدم ثني، أو كسر، أو قطع اإلبرة قبل التخلص  منها. • التخلص من السرنجات )المحاقن( واإلبر المستخدمة في مكان االستخدام بوضعها في  عبوات )حاويات( غير قابلة للثقب بحيث يمكن إغالقها بشكل محكم قبل امتالئها امتال ًء تاماً.
 4.منع الوصول إلى اإلبر المستخدمة • :يجب إغالق العبوات التي تحتوي على السرنجات  لنقلها إلى مكان)المحاقن( واإلبر المستخدمة بعد امتالء ثالثة أرباع العبوة، وذلك تمهيدا آمن ً للتخلص منها نهائيا،ً مع األخذ في االعتبار عدم فتح أو تفريغ أو إعادة استخدام أو بيع العبوات بعد إحكام إغالقها.  
• التخلص من العبوات التي تحتوي على السرنجات )المحاقن( واإلبر المستخدمة يجب أن يتم  بطريقة فعالة وآمنة وصديقة للبيئه من أجل حماية المواطنين من التعرض إلى أدوات الحقن  المستخدمة. 
5-تحضير الجلد قبل الحقن • :اغسل الجلد موضع الحقن إذا كان متسخاً • امسح الجلد بمطهر مناسب ) كالكحول 90-70 %( لفترة كافية بواسطة قطعة قطن طبي نظيفة و جافة مع األخذ  في االعتبار عدم استخدام القطن في حالة تعرضه للرطوبة أو البلل. 
 .بعض األساليب العملية الواجب إتباعها • على مقدم الخدمة التأكد من ن ظافة يديه قبل الشروع  في عملية الحقن وذلك بغسلهما أو تطهيرهما باستخدام المطهر المناسب، كما يجب عليه تجنب  تقديم خدمة الحقن في حالة وجود التهابات جلديه أو جروح في يده. • يتم مسح الجزء العلوي  من العبوات الدوائية متعددة الجرعات بمطهر مناسب )كحول %90-70( قبل إعادة إدخال إبرة  حقن جديدة داخل هذه العبوات، على أن يتم المسح باستخدام ماسح نظيف والتأكد من مالمستها  لسطح العبوة فترة زمنية مناسبة، مع األخذ في االعتبار عدم استخدام القطن في حالة تعرضه  للرطوبة أو البلل. 
الحقن عن طريق الوريد أو العضل • نظافة اليدين • الغسيل الروتيني باستخدام الماء  والصابون، )و يتم دعك اليدين بالكحول او اجراء الغسيل الصحي فى حالة التعامل مع  المرضى ضعاف المناعة و فى األماكن عالية الخطورة( إستخدام األسلوب المانع للتلوثفىعملية  الحقن اآلمن 
خطوات هامة • إتباع طريقة عدم اللمس. • توضع ضمادة معقمة عقب الحقن . • نزع القسطرة  الوريدية )الكانيوال ( : • لو ظهرت أي عالمة قد تدل على حدوث عدوى أو إذا لم تعد هناك  حاجة الستخدامها. • بعد مرور من 72 - 96 ساعة على األكثر من وضعها.
مصادر وطرق نقل العدوى • مصدر داخلي: • وتنتج عادة عن التلوث أو التعقيم الخاطئ  للسوائل أثناء التصنيع، ومن أمثلة الجراثيم التي تنمو داخل هذه السوائل )الكلبسيالت –  المعويات .....(، ونادراً ما تحدث العدوى كنتيجة للتلوث الداخلي ومع ذلك فإذا حدث تلوث للعدوى بين المرضى المعالجين بهذهللمحلول أثناء تحضيره فإن ذلك يسبب انتشاراً واسعاً 
المحاليل. 
مصدر خارجي • :ويحدث نتيجة تلوث القسطرة الوريدية أثناء تركيبها أو التعامل مع المحلول  أو من أيدي القائمين على العناية بالمريض، ويعتبر المصدر الرئيسي المتسبب في العدوى  الناتجة عن القسطرة الوريدية هو جلد المريض موقع إدخال القسطرة و منفذ إدخال العالج  
بالقسطرة، و تعتبر الميكروبات المستوطنة لجلد المريض ومدخل القسطرة هي المسبب  األساسي للعدوى. مثل )العنقوديات البشروية – العنقوديات المذهبه – ومشابهات الخناقات(  حيث تنمو الجراثيم داخل الطبقة العضوية المتواجدة على السطح الداخلي للقسطرة )تبدأ على  السطح الخارجي ثم تنتشر إلى الداخل بعد فترة( وقد تصل كذلك إلى مجرى الدم. 
مصادر و طرق انتقال العدوى من نظام العالج الوريدي  
االحتياجات الضرورية • :غسيل اليدين أو الدلك بالكحول لمقدم الخدمة قبل إدخال القسطرة  وأثناء إجراءات المتابعة. • التطهير الكلي للجلد في مكان اإلدخال. • استخدام أسلوب عدم  التالمس أثناء اإلدخال والمتابعة وإخراج القسطرة. • تأمين الجهاز الوريدي لمنع حركة  القسطرة. • المحافظة على أن يظل النظام داخل دائرة مغلقة. • المحافظة على مكان الكانيوال  )القنية( بوضع ضماد معقم. • مالحظة مكان اإلدخال يوميا قدر ً مع إزالة القسطرة مبكراً اإلمكان، وإزالتها أيضاً في حالة ظهور أي من أعراض اإللتهاب. • يجب أن يقوم بهذه العملية األفراد المدربون والمتمرسون فقط. 
أسلوب االستخدام اآلمن للعبوات الدوائية ا لمستخدمة إلعطاء أكثر من جرعة حقن: • من  الممكن أن تصبح العبوات التي تحتوي على جرعات متعددة من الدواء أو السوائل األخرى  وعا ًء لنقل العدوى بين المرضى . • العبوات الدوائية المستخدمة إلعطاء أكثر من جرعة حقن
تعتبر العبوات متعددة اإلستخدام أحد أهم األمثلة على اتباع األساليب الملوثة فى المنشآت  الصحية . كيف نتبع األسلوب المانع للتلوث فى التعامل مع العبوات متعددة االستخدام ......... !  ! هل هناك حل أفضل لهذا االجراء ................... ! ! العبوات متعددة االستخدام  
إجراءات يجب إتباعها قبل سحب جرعة من العبوة المتعددة الجرعات: • مالحظة العبوة وما  بداخلها من دواء والتخلص منها في حالة وجود أي تلوث ظاهري أو كسر أو تسرب في العبوة.  • التأكد من سالمة المنتج )كأن يكون غير منتهي الصالحية، فحص الملصق الخاص بالعبوة،  أن ال يكون عكراً على غير المألوف، عدم وجود أي مواد أو شوائب داخل العبوة(. • مسح أعلى العبوة بقطعة من القطن المبلل بالكحول %90-70 مع تركها حتى تجف. 
ادوات الوقاية الشخصيةهى كل ما يستخدم لحماية المرضى و العاملين فى تقديم الخدمة الصحية  من انتقال العدوى من مالبس و أدوات مثل األقنعة و القفازات و العباءات )الجاونات( ....الخ 
الواقيات الشخصية 
يوصى باستخدام القفازات النظيفة ذات االستخدام الواحد. )تستخدم القفازات المعقمة فى حالة  التعامل مع المرضى ضعاف المناعة و فى األماكن عالية الخطورة( • يمكن الحقن بالعضلبدون  قفازات في حالة اتباع اسلوب عدم اللمس • إعداد الجلد • تستخدم المطهرات سريعة المفعول •  يمكن استخدام الكحول مع تنظيف الجلد كليا.. ً 
األنواع المختل فة للواقيات الشخصية - أغطية الرأس. - واقيات القدمين. - القفازات. - المرايل  واألردية الطبية - األقنعة  
أغطية الرأس سبباالستخدام: - احتواء فروة الرأس على ماليين الجراثيم - امكانية تساقط الشعر  و قشر الرأس على األدوات المعقمة أوالجروح أو أثناء العمليات الجراحية أو األطعمة - قد  للعدوىتكون اللحية والشارب أيضا . ً مصدراً 
السياسة العملية المستنتجة من تقييم المخاطر واألدلة الدليل : تم اكتشافأن عدوى الجروح أثناء  العمليات الجراحية قد تنتج عن ميكروبات تعيش فى شعر و جلد القائمين على تقديم الخدمة  الصحية السياسة : يجب استخدام أغطية الرأس لوقاية المرضى وذلك في اإلجراءات التي  تحتاج إلى تعقيم وكذلك عند إعداد األطعمة 
واقيات األقدام و أغطية األحذية • ال يوجد أى دليل أن ارتداء أغطية األحذية يقلل من حدوث  العدوى داخل المنشئات الصحية لكنها تقلل من بصمات األحذية المتسخة على األرض. • داخل  غرف العمليات ربما تتلوث األقدام واألحذية بالدماء. إذا أردت الحماية ارتدي السابوهات أو  الحذاء ذي الرقبة!! 
ال توجد حاجة لغطاء الحذاء داخل الرعاية المركزة أو وحدة األطفال المبتسرين !! •  بالقاذوراتالميكروباتداخل المستشفى أخطر من تلك التي بالخارج !! • إذا كان الحذاء ملوثاً
يستلزم تغيير الحذاء • ال ينصح باستعمال الغطاء الذي يتم ارتداؤه فوق الحذاء حيث أنه يعتبر  وسيلة لنقل الميكروبات من األرض أو الحذاء إلى اليد. 
السياسة العملية المستنتجة من تقييم المخاطر واألدلة • الدليل: يمكن أن يصل الدم الى القدمين  أثناء الجراحة. • فى المعامل و المناطق التى يتم فيها التخل ص من النفايات و المطابخ و أماكن  التدخالت العميقة قد يتسبب تساقط اآلالت الحادة فى حدوث بعض اإلصابات. • فى أماكن  التعقيم يعتبر تغيير األحذية و ارتداء واقي القدم من عوامل تقليل أعداد الميكروبات فى المكان. 
القفازات-1 القفازات غير المعقمة • يتعرض العاملين فى مجال الرعاية الصحية للعدوى  الميكروبية من مالمسة المرضى و األشياء الملوثة فى المستشفى. • القفازات الغير معقمة  تحمى العاملين من الجراثيم الموجودة على الجلد و سوائل الجسم كما تحمى من المواد السامة و  الضارة. 
سياسة عملية للقفازات غير المعقمة • تستخدم هذه القفازات لوقاية العاملين في منشآت الرعاية  الصحية من التعرض بشكل مباشر للدم أو سوائل الجسم األخرى أو عند التعامل مع األغشية  المخاطية أو لمس المعدات أو األسطح الملوثة. • كل أنواع القفازات تحدث نوعاً من التسريب و تنمو الجراثيم أسرع تحت القفازات. 
القفازات غير المعقمة - القفازات الغير معقمة تقلل من انتشار الميكروبات بشرط أن : • تستخدم  بمجرد بدءمرة واحدة لحماية مقدمى الخدمات الصحية. • يجب اعتبار سطح القفازات ملوثاً اإلجراء • يجب غسيل اليدين بعد خلعها مباشرة. 
2-القفازات المعقمة )بعد الغسيل الصحيأو الجراحي لليدين باستخدام مادة مطهرة ( • تستخدم  هذه القفازات حينما يحتاج اإلجراء الطبي الختراق دفاعات الجسم مثل الجلد أو األغشية  المخاطية و األنسجة المختلفة )كما في: العمليات الجراحية، أو تركيب قسطرة وريد مركزي أو  ًً(. • تتميز بأنها جديدةتركيب قسطرة بول(أو عند التعامل مع الجلد غير السليم )الجروح مثالً ومعقمة وال تستعمل إال لمرة واحدة فقط، كما أن كل زوج من القفازات يكون مغلفا . ً على حدة 
سياسة عملية للقفازات المعقمة • تستخدم لإلجراءات الجراحية و التدخالت العميقة ألنها تقلل  من احتماالت العدوى للمناطق المخترقة من جسم اإلنسان.
3-قفازات االستخدامات الشاقة • تستخدم هذه القفازات عند التعامل مع المخلفات أو األدوات  الملوثة وعند القيام بأعمال التنظيف داخل منشآت الرعاية الصحية )عند الحاجة لواقى سميك (.  • تستخدم للوقاية من الكيماويات التى تخترق القفازات المصنوعة من الالتكس. • ويمكن إعادة  استخدام هذه القفازات ثانية بعد تنظيفها وتطهيرها بشكل مناسب بينما يجب التخلص منها إذا ما  بعد استعمالها • من الممكن أنتعرضت للثقب أو التمزق. يجب غسيل اليدين غسالً روتينياً 
تنتقل العدوى عن طريق قفازات االستخدامات الشاقة حيث أنها معرضة لالتساخ الشديد و ليس  فى اإلمكان ضمان تنظيفهم بإحكام. 
ارتداء القفازات و غسيل األيدي يكمالن بعضهما البعض • أن استخدام القفازات و خلعهما  مباشرة بعد اإلجراء الطبي ثم غسيل اليدين مباشرة يؤدي الى تقليل عدد الجراثيم الممرضة التي  تنتقل من المريض إلى اليدين بشكل أكبر من غسيل األيدي فقط • يجب خلع القفازات بعد  اإلجراء الطبي مباشرة وقبل التعامل مع مريض آخر  
عالقةارتداء القفازات بغسل األيدي • يجب غسل اليدين فور خلع القفازات. • يوفر القفاز بيئة  رطبة و دافئة تساعد على التكاثر السريع للجراثيم • للغسيل الجراحى لليدين يلزم استخدام  مطهر لليد ذو مفعول طويل نسبيا اء القفاز لفترة طويلة تساعد على حدوث ً حيث يتم ارتد 
تسربات غير مرئية من العرق والجراثيم مما يساعد على تلوث المواضع الجراحية. 
المرايل و العباءات بعض االجراءات قد تلوث مالبس القائمين على الخدمات الصحية قد تجلب  مالبس القائمين على الخدمات الصحية الجراثيم للمرضى. 
السياسة العملية المستنتجة من تقييم المخاطر واألدلة • ال يوجد ما يثبت ان المالبس العادية  النظيفة تسبب العدوى • العباءات ذات األكمام و األساور تقلل بعض الشئ من مخاطر تساقط  الجراثيم من مالبس القائمين على الخدمات الصحية. • لوقاية العاملين يلزم استخدام مادة غير  منفذة لالردية الطبية  
االقنعة الواقية • قد تنتقل العدوى من العاملين فى الرعاية الصحية من خالل الرذاذ الى  المرضى • تعتبر الميكروبات المنقولة عن طريق التنفس مثل السل الرئوى المقاوم للعقاقير من 
أخطر األمراض التى تتم العدوى فيها من خالل المستشفيات و هى فى تزايد مستمر. و فى  الغالب ال يقدر العاملين فى الرعاية الصحية خطورتها. 
حماية العينين و الوجه • الدليل: حدث نقل للعدوى عن طريق وصول الرذاذ المتطاير من دماء  و سوائل اجسام المرضى الى العينين و الفم وجلد الوجه المخدوش • الخطورة العظمى : اثناء  الجراحة و التشريح و عالج األسنان و الوالدة و غرف الطوارئ و أثناء التنظيف وفي المعامل  و اثناء التشفيط للمرضي و اثناء تفريغ برطمانات الشفط واثناء اجراء المناظير. 
ماهو الفرق بين التعقيم والتطهير  
1• التنظيف • التطهير • التعقيم  
.2 • إن معظم الدراسات الميكروبيولوجية تعتمد على المزارع النقية أي التي بها نوع واحد من  الكائنات الدقيقة وهذه تتطلب لنموها بيئات غذائية معقمة • والتعقيم عبارة عن العمليات التي من  شأنها قتل أو إزالة كل الكائنات الحية الدقيقة من الوسط المراد تعقيمه سواء كان الوسط بيئة  غذائية أو محاليل مختلفة أو أماكن أو مسطحات محدودة في أبعادها وأحجامها . وعادة يتم  التعقيم بإتباع طرق تعتمد على أسس فيزيائية أو كيميائية أو ميكانيكية 
.3 إعادة معالجة الالت الطبية • التعريف : - هو مصطلح عام يقصد منه العودة باللة إلى حالتها  الولى قبل االستتخدام . • المراحل الستاستية : - التنظيف , التطهير , التعقيم . • و قد تسمى  عملية إعادة معالجة الالت بأكملها بعملية إزالة التلوث .  
.4 ماهو الفرق بين التعقيم والتطهير • التطهير هي عمليه قتل وازالة بعض من الجراثيم وليس  كلها وفي التطهير ل يشترط استخدام جهاز التوكلف الحراري مثال على ذلك عند سقوط الطفل  اثناء العلب في الساحة المدرسه او مكان موحل يجب تنطيف الجرح وتطهيره بلماء والصابون  
وهذا ابسط شيء واستخدام ماده مطهر مثل الكحول او هبتين مع الكحول او السافلون ومثال  اخر تطهير الميزان الخاص للحراره يتم تطهيره عن طريق الماء والصابون ومن بعدها  استخدام ماده مطهر مثل اللي ذكرتهم لمدة من عشر الي خمسة عشره دقيقه للتطهير 
.5 • اما للتعقيم هي عملية قتل جميع الجراثيم والميكروبات بانواعه عن طريق استخدام جهاز  التعقيم التوكلف الحراري وهذا الجهاز مهم جدا في عملية التعقيم ول يمكن ان تصبح عملية  التعقيم بدونه واكثر ما يستخدم في المستشفيات وعيادة السنان وهي عباره عن عدة عمليات  
بسيطه بدء من الغسيل والتطهير ومن ثم يوضع داخل الجهاز لستخدام البخار لمدة 20 دقيقه  ومن ثم التغليف لدوات وفي التغليف يجب استخدام القفاز وبعدها توضع في الجهاز لمدة من 30 الي 60 دقيقه وعند فتح اي من الدوات المغلف يجب استخدامه على طول واذا تم فتحها وعدم  استخدامها يجب اعادة التعقيم مره اخرى اما بالنسبة لفراش السرة ... الغسيل والكوي يقوم  بالتعقيم لنها تستخدم الحراره 
.6 التنظيف - 1 • هو خطوة جوهرية المقصود منها أزالة كافة المواد الغريبة مثل التربة و  المواد العضوية و المواد العالقة من على سطح اللة المراد معالجتها . • المكونات الرئيسية  تشتمل على الفرك باستخدام المواد المنظفة و المواد المذيبة للدهون , الشطف الجيد , التجفيف .  • التنظيف هو الخطوة الجوهرية الملزمة فى عملية إعادة المعالجة ........... أيا كان تصنيف  اللة ....... لماذا .... ! !  
.7 التطهير - 2 • التعريف : - هو مستوى من إزالة التلوث يقصد به قتل كافة الكائنات الدقيقة  إل أنه ل يتمكن من قتل الحويصلت البكتيرية . • الكيفية : - قد يكون حراريا .............. و قد  يكون كيماويا ...... • الحتياج : - لللت متوسطة الخطورة التى تلمس الغشاء المخاطى السليم أو 
الجلد المخدوش . • تذكر جيدا : - المطهرات المستخدمة فى تطهير الجوامد تختلف عن تلك  المستخدمة فى تطهير النسسجة الحية ....... لماذا ...... ؟ ؟ 
.8 مطهرات الجلد و النسسجة الحية تختلف عن مطهرات الجوامد يجب التفريق بين تلك  المستخدمة مع الجوامد و تلك المستخدمة مع الجلد و النسسجة الحية . المطهرات المستخدمة  للنسسجة الحية آمنة لهذا الغرض و غالية الثمن و ل تذيب الحمماض الدهنية فل يمكن  استخدامها للجوامد ماعدا الكحول 70 % ولذلك يمكن اعتباره الحلقة المفقودة بين مطهرات  النسسجة الحية و . مطهرات الجوامد  
.9 تركيز الكلور المستخدم في مستويات إعادة المعالجة المختلفة : لتحضير محلول الكلور  بتركيز 1000 جزء في المليون 4 أقراص بيرسيبت على 5 لتر ماء • • أو 100 ملليلتر من  محلول كلوروكس السائل تركيز 5.25 % على 5 لتر ماء ) يومياً ( 
.10 تقل كفاءة التطهير الكيماوي عن كفاءة التطهير الحراري بالنسبة للقضاء على الميكروبات  
.11 التعقيم - 3 • التعريف : - هو مستوى من إزالة التلوث يقصد به التخلص من كافة أشكال  الحياة الميكروبية بما فيها المتحوصلة . • الكيفية : - قد يكون حراريا ..... و قد يكون كيماويا  ........ الحتتياج : - للالت شديدة الخطورة التى تخترق موانع الجسم الطبيعية و تلمس الدم  ....... مثل ............... ! ! • تذكر جيدا : - أن التعقيم ل يغنى عن التنظيف .......... ! !  
.12 أول: الحرارة • من أهم الطرق المستخدمة في التعقيم من زمن بعيد هي الحرارة و يمكن  استخدام الحرارة الجافة أو الرطبة. sterilization heat Dry الحرارة الجافة O • ويستخدم  في ذلك لهب بنزن مثل 1 heat Incineration - اللهب المباشر لتعقيم إبر التلقيح ، وكذلك  الشرائح الزجاجية وفوهة الناابيب وفوهة الدوارق . ي ستخدم الفرن الكهربائي في air Hot 2 oven - أفران الهواء الساخن ا لتعقيم ويدفع بداخله الهواء فترتفع درجة حترارته ويمكن  التحكم في درجة الحرارة وكذلك زمن التعرض لتك الحرارة ويستعمل في تعقيم الواناي ا  لزجاجية ، أطباق بتري ، الماصات وذلك بعد وضعهم في اسطواناات معدناية خاصة بكل منها،  وتوضع هذه السطواناات داخل المعقم على درجة حترارة 180 3 ساعات إذا أريد تعقيمها  ْم 30 دقيقة أو 160 م لمدة 1 ا لتعقيم يترك المعقم بعض الوقت حتتى تعقيما كامل،وبعد - لمدة
يبرد ثم يفتح وتستخرج منه الدوات حتتى .ل تبرد فجأة مما قد ينشأ عنه إحتتمال كسرها  وتلويثها  
.13 يستخدم في تعقيم -3 flaming Alcohol التلهيب الكحولي • بعض الدووات كالمشرط ،  الملقط ، المقص وذلك بغمرها الجسم المرادو تعقيمه في كحول إيثيلي ثم يعرض للهب المباشر  فيشتعل ما يعل ق به من كحول، ويعمل على قتل الكائنات ، ويمكن تكرار هذه العملية أكثر من  مرة . وتتميز هذه الطريقة بسرعتها إال أنه يجب استعمال الدووات التي تعقم بهذه الطريقة  مباشرة بعد تعقيمها.  
.14 ويقصد به استغالل بخار الماء فييقصد به استغلل بخار الماء في heat Moist الحرارة  الرطبة o إجراء التعقيم بدل من الهواء الساخن. ويقصد به استغالل بخار الماء فيفيه يستعمل  البخار على 100 م -1 sterizer Arnold جهاز أرنولد فقط , ويقصد به استغالل بخار الماء  
فيهو عبارة عن إناء يوضع به ماء ويقصد به استغالل بخار الماء فيبداخله أرفف لوضع البيئات  ويقصد به استغالل بخار الماء فيالمحاليل المراد تعقيمها ،ويقصد به استغالل بخار الماء فييلحق  بالجهاز ثيرمومتر. ي ستعمل هذا المعقم في تعقيم البيئات التي تفسد عند استعمال الحرارة  العالية"أكثر من" 100 م " مثل البيئات التي يدخل في تركيبها الجيلتين أويقصد به استغالل  بخار الماء في ا للبن أويقصد به استغالل بخار الماء في السكريات التي يخشى من تحللها  بالحرارة العالية، ويقصد به استغالل بخار الماء فييتم التعقيم ف ي هذا النوع من الجهزة على  ثلث فترات في ثلثة أيام متتالية . ،ويقصد به استغالل بخار الماء فييعرف التعقيم في هذه الحالة  بالتعقيم المتقطع  
.15 وتعتبر هذه العملية أحسن : -2 "Autoclave التعقيم بالبخار تحت ضغط • وأسرع وسائل  التعقيم لقدرة الحرارة الرطبة على الختتراق ، ومن ثم فهي تقتل الخليا الخضرية النشطة و  الجراثيم، وللقيام بهذا النوع يستعمل جهاز يسمى هذا الجهاز لغنني عنه في العيادات  "outoclave "الوتوكلف والمستشفيات والمعامل و المصانع حيث يعقم الكثير من الشيياء ,  وهو عبارة عن أسطوانتين أحداهما بداختل الختري من المعدن متينتين لكي تتحمل الضغط  بينهم فتحة لتسريب البخار بينهم و لهم غنطاء محكم و يتصل بالسطوانة الداختلية بارامتر لقياس  الضغط الداختلي ومؤشير لقياس الحرارة و صمام لخروج البخار في نهاية التعقيم وبداختل 
السطوانة الداختلية يوضع الماء إلي حد معين ثم توضع المواد والجهزة المراد تعقيمها على  أرفف ختاصة ،ويغطى الجهاز غنطاء ختاص و تربط مفاتيح المان .  
.16 • ومن المعروف أن الماء يغلي عند 100 م تحت الضغط الجوي العادي ،وترتفع هذه  الدرجة إذا ارتفع الضغط داختل الوعاء الذي يوجد به الماء. ويجرى التعقيم 20 دقيقة عند 1.5  ضغط جوي و درجة حرارة - في الوتوكلف لمدة من 15 121 م تقريبا. وفيما يلي بيان بما  يمكن تعقيمه في الوتوكلف :• معظم البيئات المغذية التي تتحمل درجات الحرارة المرتفعة مثل  بيئة الجار المغذي. • الشاش والقماش والقطن وسدادت الكوتش. • الطباق والماصات بعد لفهم  بورق اللمونيوم. • التربة الزراعية و أدوات الجراحة و فوط العمليات. • المزارع الميكروبية  المراد التخلص منها كمزارع البكتيريا المرضية. 
.17 يستفاد عمليا من التأثير Radiations • ثانيا: الشيعاعات الضار لبعض الشععاعات على  البكتيريا في تعقيم بعض الماكن كغرف العمليات الجراحية ويقصد به استغالل بخار الماء  فيعنابر تعبئة الدويقصد به استغالل بخار الماء فيية ويقصد به استغالل بخار الماء فيالعقاقير  المعقمة ،ويقصد به استغالل بخار الماء فيغرف التلقيح الملحقة عادة بالمعامل البكتيريولوجية  الكبيرة ، ويقصد به استغالل بخار الماء فيفي بعض الصناعات الغذائية، ويقصد به استغالل  بخار الماء فيصناعة اللبان، ويقصد به استغالل بخار الماء فيفي تعقيم السطوح الكبيرة ا لملوثة ،  ويقصد به استغالل بخار الماء فيمحطات الحجر الزراعي لتطهير المنتجات الزراعية.  
.18 تستعمل عادة هذه الشيعة -1 radiation Ultraviolet الشيعة فوق البنفسجية أكثر من  غنيرها من أغنراض التعقيم وفي الغنراض كثيرة منها تعقيم مياه الصرف الصحي و المصال  واللقاحات و مياه الشرب، ويلحظ أن الشيعة فوق البنفسجية لها قدرة ضعيفة على التغلغل داختل  الشيياء، من ذلك نرى أن فعلها التعقيمي سطحيا الخلية. وتستخدم لمبات ختاصة DNA , وقد  يعزى تأثيرها المميت إلى تأثيرها على و في ))flow laminar ذات ضوء بنفسجي داختل  كبائن العزل في المعامل المطاعم . ذات الموجات -2 ray-x الشيعاعات الخترى يمكن إستعمال  الشيعة السينية القصيرة ، وكذلك أشيعة جاما في أغنراض التعقيم، وهذه الشيعاعات لها قدرة  على اختتراق الجسام الصلبة والتغلغل فيها ولكنها تتطلب أجهزة ختاصة ذات تكاليف عالية. 
وتستخدم فقط في المصانع والمخازن والدوات الطبية التي تستخدم لمرة واحدة مثل الحقن  البلستيك القفازات الطبية و الخيوط الجراحية وأدوات علج السنان.  
.19 الطرق الكيميائية من المواد الكيميائية التي تستخدم في صورة محاليل للتعقيم السطحي :  .1 الهالوجينات مثل اليود و الكلور فهي تعمل كمواد ضد ميكروبية فعالة في صورة محلول أو  مركبات من أنشط المواد المستعملة: واحد من أقدم العناصر المستخدمة كمادة مطهرة و أكثرها  
فاعلية علي كل أنواع البكتريا :I • اليود 2 و بعض جراثيمها وبعض الفيروسات وبعض  الفطريات . وهو يتفاعل مع الحامض الميني تيروسين في بعض الحماض SH –فيعمل علي  تثبيط النزيمات الخلوية ويعمل علي أكسدة الروابط الكيمائية المينية. ومنه مركب اليودوفورم  المستخدم بكثرة تحت اسم بيتادين. تعتبر من المطهرات الطيارة وتستخدم في تعقيم بعض المواد  مثل سيرم CHCl • الكلوروفورم 3 الدم ، ويتم التخلص منه بتسخينه على حمام مائي على 75 م كي يتطاير. هو احد المواد الشائعة الستخدام كماجة مطهرة و قاتلة للميكروبات. عند إضافته :  Cl • الكلورين 2 الذي يعمل كمادة مؤكسدة قوية توقف نشاط العديد من )HOCl )للماء يتكون  حمض هيبوكلوروز النزيمات. ويستخدم في تعقيم مياه الشرب وحمامات السبحة و مياه  المجاري. ويستخدم الكلور علي صورة مركبات مثل مركب كالسيوم هيبوكلوريد ويستخدم في  غنسيل الدوات والتجهيزات واللت في المعامل ومصانع الغنذية واللبان والمطاعم وأدوات  الطعام. و الكثر أهمية هو صوديوم هيبوكلوريد حيث يستخدم في الغنراض المنزلية تحت اسم  كلوروكس . 
.20 2 acid Carbolic. الفينول أويقصد به استغالل بخار الماء فيحمض الكربوليك ويقصد به  استغالل بخار الماء في مشتقاته • هو أويقصد به استغالل بخار الماء فيل مادة استخدمت في  التعقيم في ) ) phenol or غرف العمليات بواسطة العالم النجليزي جوزيف ليستر قد تستعمل  بعض المواد مثل الفينول بتركيز %5 للتعقيم السطحي لرضيات الغرف ويقصد به استغالل  بخار الماء فيالعيادات ويقصد به استغالل بخار الماء فيبعض الدويقصد به استغالل بخار الماء  فيات ويقصد به استغالل بخار الماء فيالجهزة. ويقصد به استغالل بخار الماء فيهو يعمل علي  فساد الغشاء البلزمي ويقصد به استغالل بخار الماء في البرويقصد به استغالل بخار الماء  فيتين. ويقصد به استغالل بخار الماء فييمكن إضافته للصابون لتحسين فعاليته. 
.21 .3 المعادن الثقيلة : تعمل العديد من المعادن الثقيلة مثل الفضة و الزئبق و • النحاس  كمواد مطهرة ومبيدة للميكروبات حيث تعمل علي ترسيب البروتينات الخلوية و منها: ) Hg Chloride Mercuric ,Cl • " )كلوريد الزئبقيك "محلول السليماني مركب زئبقي غير  عضوي من المعادن الثقيلة له تأثير واسع المجال في إبادة الميكروبات حيث يثبط نمو البكتريا  ولكن الستخدام أصبح محدود نظرا لسميته و تأثيره التأكلي علي المعادن. يستخدم بتركيز  0,001 لتعقيم اليدي والمناضد ودرنات البطاطس مثل لعزل الميكروبات الممرضة لها  والموجودة بداخلها "أي تستخدم لتعقيم السطح الخارجية للنباتات . يستخدم كمحلول مخفف في  غرغرة الفم. Choloride Zinc • كلوريد الزنك • نترات الفضة يستخدم محلول نترات الفضة  بتركيز %1 كمادة مطهر للعلج العيون في الطفال حديثي الولدة الذين يصانون بالسيلن أثناء  الولدة.  
.22 .4 الكحولت • alcohol Ethyl • كحول اليثثيل 70 % في تطهيراليثدي أو المناطق  المختلفة في الجسم ، - يثستخدم بتركيز من 50 ويثرجع تأثيرها المميت إلى تجميعها وتخثيرها  للبروتين الخلوي. احد المواد المضادة للميكروبات ويثعمل على تثبيط 5 Aldehydes.  اللدهيدات • SH, البروتينات بعمل رواب ط تساهمية مع مجموعات مختلفة من البروتينات مث ل  منها : . OH ,COOH 2,NH الكثر استعمال هو محلول الفورمالين الذي Formaldehyde الفورمالدهيد o يثحتوي علي 37 % فورمالدهيد ويثستخدم في حفظ النسسجة والجثث  والقطاعات الحيوانسية. من مشتقات الفومالدهيد لكنه اكثر فاعلية Glutaraldehyde  الجلوتارالدهيد o ويثستخدم بتركيز %2 في تعقيم الجهزة الطبية ويثقضي علي بكتريثا السل  خلل 10 دقائق.  
.23 .6 المواد المؤكسدة: ذات تأثير فعال علي الخلية حيث تعتمد • فوق O2H علي أكسدة  المحتويثات الداخلية للخلية مثل 2 اكسيد الهيدروجين حيث يثستخدم في التطهير أثناء التعبئة و  O التغليف وكمحلول مطهر للعدسات اللصققة والوزون 3 الذي يثستخدم في تنقية الماء.  
.24 methods Mechanical الطرق الميكانيكية • تعتمد هذه الطرق على إزالة خليثا  الكائنات الحية الدقيقة من الوسط الكامنة فيه بطريثقة ميكانسيكية كأن تحجز الثقوب الدقيقة  للمرشحات المستعملة خليثا الكائنات الحية ذات القطار التي تزيثد عن أقطار ثقوبها. يثمكن 
السراع من عملية الترشيح باستخدام مضخة لتفريثغ الهواء • والتعقيم بالمرشحات ل يثتوقف  على قطر الثقوب فقط ،بل يثتوقف أيثضا على الشحنة الكهربائية للمرشح وكذلك الشحنة  الكهربائية للكائنات الدقيقة المحتوي عليها السائل. • وهناك العديثد من المرشحات تختلف فيما  بينها في نسوع المادة التي يثصنع منها المرشح 
.25 • وهناك العديد من المرشحات تختلف فيما بينها في نوع المادة التي يصنع منها المرشح  وهي كما يلي.. • • مرشح بيركفيلد وهو مصنوع من الطين الدياتومي • مرشح عجينة باريس  وهو مصنوع من الجبس • مرشح زايتس وهو مصنوع من مادة السبستوس • مرشح الزجاج  
المسامي وهو مصنوع من الزجاج المسامي • المرشحات الغشائية أو الجزيئية ويصنع من  إسترات السليلوز وتستعمل المرشحات في تعقيم بعض المواد التي ل يمكن تعقيمها عن طريق  الحرارة الرطبة بنوعيها، حيث أن الحرارة المرتفعة تغير من الخواص الكيميائية والفيزيائية  لهذه المواد مثل التحضيرات النزيمية ومحاليل المضادات الحيوية و الفاكسينات و سيرم الدم و  البروتينات و بعض الفيتامينات و الوساط الغذائية الحساسة للحرارة . 
النفايات الطبية  
هي جميع النفايات الصلبة او السائلة او الغازية الناتجة عن مختلف مؤسسات الرعاية الصحية،  المختبرات الطبية، مراكز االبحاث الطبية، مصانع ومستودعات االدوية، المستشفيات والعيادات  الطبية. وتعد النفايات الطبية من النفايات الخطرة لما يمكن ان تسبب مخاطر صحية الحتوائها  على مواد تحتوي على الصفات التالية: العدوى، تسمم الجينات، التسمم الكيمياوي، االشعاع،  الوخز او القطع في جسم االنسان.  
انواع النفايات الطبية النفايات المعدية:  
هي النفايات التي تحتوي على مسببات االمراض المعدية كالبكتريا، فيروسات، طفيليات  وفطريات. وتشمل:  
االوساط الزراعية والمواد المستعملة لتحاليل االمراض المعدية في المختبرات.  نفايات المرضى المعزولين في ردهات الحجر المحجوزين الخاص باالمراض المعدين.  
5 انواع النفايات الطبية نفايات وحدات الجراحة والتشريح.  
نفايات وحدات غسيل الكلى من اجهزة وفالتر وقفازات واغطية االحذية والصداري ذات  االستعمال الواحد. 
حيوانات التجارب.  
اية مواد المست االشخاص المصابين او الحيوانات المصابة بامراض معدية. كالقطن والشاش  الملوث والمسحات والمخلفات االخرى الملوثة بافرازات المريض واالدوات االخرى الخاصة  بالمريض كاالغطية والمفروشات.  
6 النفايات التشريحية  
هي النفايات التي لها عالقة بجسم المريض او مكوناته او انسجة او اعضاء مريضة تم  استئصالها او اطراف او اجزاء مبتورة او اجنة ميتة او سوائل الجسم مثل الدم، االفرازات  واالنسجة المرسلة للفحص المختبري.  
7 النفايات الحادة  
هي االدوات التي قد تسبب قطع او وخز في الجسم البشري مثل االبر او المشارط او السكاكين  والشفرات المستخدمة في العمل يات الجراحية او المسامير او قطع الزجاج المكسورة.  
8 النفايات الكيمياوية  
هي النفايات الصلبة او السائلة او الغازية الناتجة عن االعمال التشخيصية او العالجية او  المختبرية او اعمال التنظيف او التطهير او التعقيم وتتميز بما يلي:  
سامة.  
مسببة للتاكل كاالحماض القوية والقواعد القوية.  
سريعة االشتعال.  
سريعة التفاعل كالمواد القابلة لالنفجار او القابلة للتفاعل مع الماء او شديدة الحساسية. 
سامة للجينات.  
9 النفايات الدوائية  
هي المواد االولية واالدوية والمستحضرات الصيدالنية المنتهية المفعول او غير مطابقة  للمواصفات او التي لم يعد لها استعمال. كذلك بعض نفايات الصناعات الدوائية الصلبة وشبه  الصلبة والسائلة والغازية والزجاجيات والعلب المستخدمة في حفظ الدواء والمحتوية على بقاياه.  
10 العبوات المضغوطة  
هي العبوات التي قد تحتوي على غازات مضغوطة مثل عبوات االوكسجين او اوكسيد االثلين  التي تستخدم في العالج ومن الممكن ان تنفجر.  
11 النفايات السامة للجينات  
هي نفايات شديدة الخطورة حيث من الممكن ان تسبب طفرات ضارة او تؤدي الى احداث  تغيرات خلقية في الجسم البشري منها:  
نفايات ادوية العالج الكمياوي هي تلك النفايات الناتجة عن عمليات تصنيع او نقل او تحضير او  اعداد او اعطاء العالج الكيمياوي مثل االدوية منتهية الصالحية والمحاقن والقفازات والمالس  واالوعية الملوثة ومواد وفالتر مستهلكة. واالدوية المتبقية من عمليات التحضير واعطاء  العالج وافرازات المريض كاالدرار والبراز والقئ.  
12 النفايات المشعة هي ا لنفايات الصلبة او السائلة او الغازية الملوثة بالمواد المشعة الناتجة من  استعمالها في فحوصات االنسجة والسوائل البشرية اثناء اجراءات التشخيص. 
النفايات ذات المحتوى العالي من العناصر الفلزية هي جزء من النفايات الكيمياوية وتتميز  بسميتها العالية كالزئبق )الناتج عن كسر اجهزة قياس الحرارة( والكادميوم )بعض انواع  البطاريات المستهلكة( ونفايات الحواجز الخشبية المحشوة بالرصاص في اقسام االشعة.  
13 الطرق المحتملة النتقال النفايات الطبية  
14 التخلص السليم من النفايات الطبية  
دراسة مشكلة النفايات الطبية في المؤسسة الصحية.  
وضع ستراتيجية عامة للمؤسسة الصحية )الخدمات، التكاليف، الطريقة، المهام، الزمن(.  تدريب كادر متخصص مسؤول عن التنظيف والنقل )جمع، فرز، تخلص(.  
التقليل من كمية وخطورة النفايات الطبية )االالت، االنبعاثات، المواد االمنة، تصنيع المخلفات،  التوثيق(  
تصنيف النفايات الطبية عند اماكن انتاجها )عزل، فصل، معالجة، استفادة، تقليل من الخطر(  
معالجة النفايات المعدية معالجة سليمة )اختيار محرقة وافراد، تقليل الكلفة، معالجة النفايات  السائلة، تقليل االبخرة المنبعثة، تقليل من زمن تخزين المواد السامة(  
15 فصل نفايات المؤسسات الصحية  
16 فرز النفايات الطبية وضع اكياس في االقسام والردهات. 
وجود حاويات في كل غرفة من غرف المرضى.  
عدم نقل اكياس النفايات باليد عبر الممرات.  
وضع النفايات الحادة في عبوات بالستيكية )مهلجن، قابل للحرق، صلب ومتين، مغطاة،  التكسر، ووجود مقبض يدوي. 
تحديد حاويا خاصة للمواد الكيمياوية.  
النفايات شديدة العدوى  
نفايات االجزاء واالعضاء البشرية  
النفايات المعدية  
النفايات الحادة  
نفايات المواد الكيمياوية واالدوية  
نفايات العالج الكيمياوي  
نفايات المواد المشعة  
نفايات طبية غير خطرة  
17 جمع النفايات الطبية استخدام عربات تجميع القمامة.  
عدم جمع النفايات ووضعها في الممرات او الغرف او الردهات او امام المارة او الزوار.  عدم تخزين النفايات في مساحات مفتوحة عرضة لالمطار، الحيوانات، الحشرات والقوارض.  سهولة وصول عمال النظافة وعربات نقل النفايات.  
استخدام عربات بلونين )اصفر للنفايات الطبية( )رمادي للنفايات االخرى(.  توفير مصدر ماء لتنظيف االرضية وتصريف جيد لها.  
18 ابعاد مراكز تجميع النفايات عن مخازن االطعمة واالغذية والمطعم.  ارتداء القفازات والمعاطف واالحذية الواقية من قبل العاملين. 
ضرورة تحديد وقت ثابت لنقل النفايات. 
جمع النفايات ذات االكياس السوداء بوقت يختلف عن ذات االكياس الصفراء.  يفضل عدم امالء االكياس بصورة كاملة حتى يسهل غلقها.  
وضع معلومات مختصرة على االكياس.  
ضرورة التخلص من اطباق الزرع البكتيرية بواسطة التعقيم البخاري قبل رميها في اكياس  النفايات الطبية للقضاء على المكروبات.  
وضع وحدات دم المتبرعين في اكياس حمراء.  
اعادة االدوية منتهية التخزين الى مصدرها.  
وضع عالمات على كل عينة ترسل الى الفحص.  
19 مواصفات ساحة تجميع النفايات الطبية  
حجم الساحة يتفق مع حجم النفايات الطبية.  
تكون الساحة بعيدة عن المطعم، االغذية، التموين، مخازن االطعمة.  
تكون ارضية الساحة صلبة وسهلة التنظيف والتعقيم والوصول.  
تكون الساحة مقفلة وامكانية الوصول اليها من قبل العربات والسيارات.  يجب ان تكون الساحة مسيجة ومسقفة وفيه فتحات للتهوية.  
وجود غرفة لمعدات ومواد التنظيف.  
يمنع تخزين مواد اخرى غير النفايات الطبية.  
يجب تنظيف االرضية والجدران واالسقف بصورة منتظمة. 
تحديد زمن التخزين )الشتاء 72 ساعة( و )الصيف 48ساعة( . 
20 نقل النفايات الطبية تحديد مسار خاص لعربات نقل النفايات الطبية.  يجب ان تكون العربات محكمة وبالستيكية.  
يجب ان تكون العربات سهلة التعبئة والتنظيف.  
يجب وضع كافة العربات في مكان امن.  
يجب تنظيف العربات بصورة منتظمة.  
يجب وضع عالمات النفايات الخطرة بصورة واضحة على العربات.  يجب تنظيف العربة قبل عملية اصالحها.  
21 طرق معالجة النفايات الطبية  
مالئمة المكان.  
تقليل المخاطر على الصحة العامة.  
معالجة النفايات الطبية في محطات المعالجة الصناعية او البلدية.  توفير كفاءة التعقيم.  
تخفيض الكتلة والحجم.  
تحديد كمية النفايات المطلوب معالجتها.  
تدريب العاملين على طرق معالجة النفايات الطبية وصيانة االجهزة.  
22 انواع تقنيات معالجة النفايات الطبية  
اوال: المعالجة الميكانيكية )الطحن(.  
ثانيا: المعالجة الحرارية )التسخين درجة الحرارة(. 
ثالثا: المعالجة بالحرق )فرن، غرف حرق، حاويات، االوتوكليف والهيدروكليف، الترميد  )غرف احتراق مزدوجة(.  
رابعا: المعالجة الكيميائية )المطهرات: الكلورين، االيودين، الكحوالت، الهيكساكلوروفين،  الفورمالدهايد(.  
خامسا: المعالجة االشعائية )المكروويف: تسخين النفايات الطبية خارجيا لمدة 20 دقيقة( .  
23 وسيلة المعالجة المساوئ  
المزايا  
المساوئ  
لحرق في المحرقة الدوارة  
تالئم كافة النفايات.  
تحد من حجم ووزن النفايات.  
استثمار كبير وتكاليف دائمة.  
االنبعاثات الهوائية.  
الحرق في المحرقة ذات التحكم الهوائي  
كفاءة عالية جدا في التطهير.  
مناسبة لجميع النفايات.  
تخلص غير كامل للنفايات.  
استثمار كبير وتكاليف عالية.  
الحرق في المحرقة متعددة الغرف  
كفاءة تطهير جيدة. 
تحد من وزن وحجم النفايات.  
يمكن التخلص من النفايات المتبقية في المطامر.  
التحتاج الى عمالة عالية التدريب واستثمار قليل نسبيا مع تكلفة تشغيل منخفضة.  انبعاثات كبيرة لملوثات الجو.  
يجب التخلص الدوري من الجثث.  
عدم كفاءة التخلص من الكيمياويات.  
التطهير الكيميائي  
كفاءة تطهير عالية وظروف تشغيل جيدة.  
بعض المطهرات غير مكلفة نسبيا.  
يحد من حجم النفايات.  
تحتاج الى فنيين ذوي خبرة وكفاءة عالية للتشغيل.  
تستخدم مواد خطرة.  
التناسب المخلفات الدوائية والكيميائية.  
العالج الحراري الرطب  
سليمة بيئيا.  
تحد بشكل كبير من حجم النفايات.  
استثمار وتكاليف دائمة منخفضة نسبيا.  
المطاحن معرضة للعطل المستمر واالعطاب.  
التشغيل يحتاج الى فنيين مؤهلين.  
اليتناسب مع نفايات التشريح والدواء والمخلفات الكيميائية. 
االشعاع الميكرويفي  
كفاءة تطهير عالية تحت ظروف تشغيل جيدة.  
استثمار كبير وتكاليف تشغيل مرتفعة نسبيا.  
مشاكل محتملة في التشغيل.  
غير مناسبة لكل انواع النفايات.  
24 المتطلبات االمنة لعملية الطمر الصحي  
وجود طبقة عازلة تحت النفايات المطمورة لمنع تلوث المياه الجوفية.  
مراقبة المياه الجوفيه المحيطة بمنطقة الطمر من التلوث.  
تغطية النفايات المطمورة يوميا لمنع انتقال الميكروبات.  
مراقبة الغاز المنبعث من عملية الطمر.  
يفضل وضع النفايات الطبية والبايولوجية في الطبقة السفلى لباقي النفايات.  يفضل تغطية النفايات الطبية بطبقة صلبة من التراب بسمك اليقل عن متر.  تكون منطقة النفايات الطبية على مسافة التقل عن 3 امتار من حافة موقع الطمر.  
25 التوصيات  
تقديم برنامج متكامل حول االدارة الحديثة والسليمة للنفايات الطبية؛  
تعميم االفكار والمواضيع العلمية حول ادارة النفايات الطبية؛ 
مساعدة العاملين في مجال الصحة، البيئة، والخدمات بتقديم المفاهيم والمواضيع العلمية البسيطة  لهم لتجنب حدوث التلوث؛ 
توفير سياسات خاصة بادارة النفايات الطبية؛  تطبيق المفاهيم واالسس العلمية عمليا؛  مواكبة التقدم العلمي في مجال الصحة والبيئة؛  تجنب مسببات المرض؛ 
اجراء دراسات وبحوث متطورة.